# <wca-title>WCA 指導方針

<version>版本：2023年8月1日


## 註釋

### WCA 競賽規則 

此指導方針是用來補足[WCA競賽規則](regulations:top)裡的事項。請參閱競賽規則來了解更多關於WCA的詳細說明。  

### 編號

指導方針的編號是對應競賽規則中的相關細節。請注意多個指導方針可以適用於同一個競賽規則，且有些指導方針對應到已經不存在的競賽規則。

### 標籤 

為了能提供更多訊息，每一個指導方針都會使用底下其中一種標籤。請注意該標籤只應被視為分類，而不是重要程度。

- <label>[附加] 對應競賽規則的附加資訊。
- <label>[釐清] 避免造成競賽規則解讀困擾的資訊。
- <label>[解釋] 用來說明競賽規則意義的資訊。
- <label>[建議] 非強制執行，但如果可行最好採用。
- <label>[提醒] 可能已被其他競賽規則／指導方針所解釋過，但值得再度重申的資訊。
- <label>[舉例] 對規則的使用方式舉出一些例子。


## <contents> [內容](guidelines:contents)

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> 第1章：工作人員

- 1c+) [釐清] 如果一場比賽有指派多位WCA代表，「WCA代表」是指其中任何一位。「WCA代表」也可是在比賽中由WCA代表指定代理相關責任的任何人。
- 1c++) [釐清] WCA代表們即使沒有被指派為該比賽的WCA代表也可以參加該場比賽。這些人並非「WCA代表」，除非他們被指定的WCA代表指派負責該比賽的相關事宜。(參見[指導方針 1c+](guidelines:guideline:1c+))
- 1h+) [建議] 同一組別的參賽者，應該要使用同樣的轉亂步驟。不同組別應該要使用不同的轉亂步驟。
- 1h++) [建議] 每個比賽項目的決賽以及每一輪的最少步數解都應該要讓所有參賽者使用相同的轉亂步驟（也就是只能有一組）。
- 1h+++) [附加] 在WCA代表的同意下，參賽者可以要求在同一輪比賽中參加不同時間的組別。WCA代表應該謹慎考慮該要求對比賽的公平性與實施的可行性，且必須要確保這個更動有符合[規則 9l](regulations:regulation:9l)（也就是該參賽者必須要在同一項目的前一輪全部結束且下一輪還未開始以前結束還原）。有此需求的參賽者應該要在比賽前聯絡主辦團隊和WCA代表。例外：最少步數解不能使用這個安排因為 [指導方針 E2b++](guidelines:guideline:E2b++)中有獨自的安排方式。
- 1h1+) [釐清] 只有在為了比賽順利進行時，才應該讓轉亂員或裁判幫跟自己同一組的參賽者做轉亂或當裁判。
- 1h1++) [釐清] 最少步數解比賽時，裁判可以在他未完成還原之前判同組參賽者（也就是裁判自己同時也在比賽）。


## <article-2><competitors><competitors> 第2章：參賽者

- 2c+) [附加] 第一次參賽的參賽者應該要使用自己的正式名字。在WCA代表的同意下，才可以使用合理的別名。
- 2c2+) [釐清] 一個WCA資料裡包含了跟參賽者相關的資料，其中含有個人資訊（名字，國籍，性別，出生年月日）和正式WCA比賽的所有成績。
- 2d+) [附加] 生日及聯絡資料應該要嚴格保密。
- 2d++) [建議] 如有第三方（例如：媒體）詢問主辦團隊關於參賽者的聯絡資料，應該要先取得參賽者的同意。
- 2e+) [釐清] 如果參賽者擁有多重國籍，他們可以在第一場比賽中選擇代表哪個國家。
- 2e++) [附加] WCA代表也應該要在所有參賽者的第一場比賽時以文件（例如：護照）方式確認其姓名和生日。
- 2e3+) [釐清] 無國籍的參賽者沒有國家紀錄和排名，也沒有洲紀錄和排名。
- 2i+) [附加] 雖然參賽者（在沒有蒙眼時）可以拿起碼表來看目前的時間，但是他們禁止對碼表的計時功能做出啟動，停止，暫停，等其他動作。
- 2i++) [附加] 如果參賽者不被允許碰觸正式的計時碼表時，主辦團隊可以為他們提供一個非正式的碼錶來確認時間。
- 2i+++) [提醒] 藍芽方塊視為電子設備。
- 2i1b+) [釐清] 這包括已關機或已切斷連線的相關裝置。
- 2i1c+) [釐清] 電子式手用暖暖包被視為電子設備，因此不能在觀察或解方塊階段中使用。但非電子式手用暖暖包可以在還原的過程中使用。
- 2i2a+) [附加] 只要螢幕沒有顯示即時的拍攝內容，攝影機上的螢幕可以在參賽者視線範圍內。
- 2j2+) [舉例] 如果某參賽者因為在決賽缺席而被判失去比賽資格，他的前面幾輪的比賽成績仍然有效。
- 2j2++) [舉例] 如果WCA代表在某一輪中的第三次還原時將某一位參賽者判定失去比賽資格，即使造成失去比賽資格的原因發生在更早之前，仍只有第三次和之後的成績會是無效。
- 2k6+) [釐清] WCA代表應根據自己的判斷，阻止參賽者做出損害比賽的行為（例如：浪費時間和/或資源）。參賽者在盡力的狀況下不應該因為成績太「慢」而被取消資格。
- 2s+) [提醒] 特別協助的案例必須要加入在WCA代表的比賽報告中。
- 2u1+) [附加] 在WCA代表的同意下，可以允許參賽者參賽。但WCA代表必須謹慎考慮允許參賽時的比賽公平性。
  

## <article-3><puzzles><puzzles> 第3章：方塊

- 3a+) [釐清] 在WCA代表的同意下，參賽者可以使用任何合理尺寸的方塊。
- 3a++) [附加] 一般情況下，參賽者應該在同一輪中使用同一顆方塊。在裁判或WCA代表的同意下參賽者可以更換方塊。
- 3a+++) [釐清] 參賽者可以私下跟其他參賽者借用方塊來比賽。
- 3a1+) [釐清] 如果唱名後無法交出方塊，參賽者可以被取消資格（例如：該參賽者計畫使用其他正在比賽中參賽者的方塊，所以沒法在當下交出方塊）。
- 3d1b+) [釐清] 圖案不一定每一面都要有，只需要在那些沒有單一顏色的面上有即可。各塊不能與其他相似的塊有顯著區別（例如：粗糙面、不規則紋理）。
- 3h+) [釐清] 方塊內部可以打磨、潤滑或改造等方式來增加穩定性（例如：磁鐵）。
- 3h++) [舉例] 改造舉例：產生新的轉動方式、無法做一般的轉動方式、可以看見更多區域或面、可以看到背面的顏色、能夠自動轉動或是創造其他的還原狀態。
- 3h2++) [釐清] 如果某種「六色方塊」和現在大量生產的「六色方塊」有明顯差異，需要由WCA代表同意是否可以使用。
- 3h2a+) [附加] 無法得知更多方塊狀態的透明零件的例子：方塊內部的零件，透明的魔錶Clock外殼。
- 3j+) [提醒] 之前的規則曾允許方塊上帶有凹凸痕跡，現在已經不允許了。
- 3k2+) [附加] 如果WCA代表認為參賽者是故意使用違規方塊，WCA代表不應該列出不得使用的方塊清單。
- 3k2b+) [釐清] 如果在多顆盲解的還原過程中，發現有違規方塊，禁止交換或是移除該顆方塊。如果整個該次還原沒有被判失格的話，必須把違規的方塊判為未解完成。
- 3k2b++) [舉例] 參賽者多顆盲解嘗試了10顆，最後成功還原了8顆。如果發現有兩顆還原成功方塊和一顆未還原成功方塊是違規方塊，則參賽者將被判定在嘗試的10顆中成功還原6顆（而不是DNF），由WCA代表決定。
- 3l+) [附加] Logo可以任意設計，但不能給還原帶來明顯的優勢（例如：可以用於作弊的編碼訊號），且原有有色部分的顏色必須依然可以被辨認。非傳統的logo是否允許使用由WCA代表決定。
- 3l++) [釐清] 在過去，帶有logo的方塊被允許用於盲解項目。現在已經被禁止了。
- 3l1+) [釐清] 在N階的方塊中，所有單色塊都被視為中心塊。例如5x5x5每一面的中心塊有9個。


## <article-4><scrambling><scrambling> 第4章：轉亂

- 4b1+) [提醒] WCA代表禁止以過濾轉亂內容為理由來重新產生新的轉亂步驟。例如：不得事先看過轉亂步驟，然後以「公平」為由，重新產生一組新的轉亂步驟。
- 4b2+) [釐清] 一般來說，所有的轉亂步驟應該在比賽過程中保密，並在比賽結束後一併公布。在某些情況下（例如：破世界紀錄），主辦團隊可以在該輪結束後就公布轉亂步驟。
- 4b2++) [附加]  比賽的主辦團隊應該要確認轉亂員、轉亂步驟、部分轉亂方塊、轉亂完成方塊，不能被參賽者看到。(參見[規則 A2c](regulations:regulation:A2c))例如：轉亂人員可以在一面牆後面或是可以使用夠高的隔板（比如在轉亂員使用的桌子四周擺放紙板），這樣參賽者看不到正在轉亂的方塊。
- 4b4+) [釐清] 只要在該時效之間開始的所有還原都可以按照正常流程進行（也就是該還原並不會因為其轉亂步驟超過時效而被暫停）。
- 4d+) [釐清] 有些方塊使用標準配色，但是白色換成了黑色。在這種情形下，黑色算是最暗的顏色，且禁止視為白色。
- 4d++) [附加] 方塊從轉亂區拿到比賽區的過程中允許方塊方向被改變，但禁止任何人影響其方向的隨機性。(參見[規則 A2e1](regulations:regulation:A2e1))
- 4f+) [建議] WCA代表應該要事先準備好足夠整個比賽的轉亂步驟，包含備用的轉亂步驟。
- 4f++) [提醒] 如果WCA代表在比賽時產生新的轉亂步驟，必須將其儲存下來。
- 4g2+) [釐清] 轉亂員仍必須要確認魔錶Clock的轉亂是正確的。
- 4g2++) [釐清] 魔錶Clock在移除蓋子時倒下了，必須要給予額外的還原機會。
- 4g2+++) [建議] 轉亂員應該要將成績單放在蓋子外面而不是放在蓋子裡面。


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 第5章：方塊故障

- 5b+) [附加] 參賽者禁止蓄意製造方塊故障，除非是要修正之前發生的方塊故障。(參見[規則 5b3b](regulations:regulation:5b3b)和[規則 5b3c](regulations:regulation:5b3c))蓄意的例子：移除中心蓋，旋轉角塊，撕掉貼紙。
- 5b5+) [舉例] 方塊零件飛出，卻判為還原的例子：3x3x3一片中心蓋飛出、高階方塊一片中心蓋或中心塊（泛指非角塊、非邊塊）飛出。
- 5b5++) [舉例] 方塊零件飛出，判為DNF的例子：3x3x3兩片以上中心蓋飛出、高階方塊兩片中心蓋或中心塊飛出、3x3x3一個邊塊飛出、4x4x4一個邊塊飛出，任意兩個有顏色的零件飛出。
- 5b5f+) [舉例] 可參考[規則 5b5f](regulations:regulation:5b5f)的[視覺指南](https://drive.google.com/file/d/15XszaCGNvy3Dk6X6qERzZWZaDH1RH04z/view) (暫無翻譯)。
- 5b5f++) [舉例] 4x4x4一個邊塊在原位旋轉視為還原完成。
- 5b5f+++) [舉例] 一個被原位旋轉影響的角塊可視為處於正確的位置，但處於正確位置並不代表還原完成。
- 5c+) [提醒] 方塊發生故障不能作為參賽者獲得額外還原機會的理由。


## <article-7><environment><environment> 第7章：比賽場地

- 7d+) [附加] 比賽場地的溫度最好是攝氏21~25度。
- 7f1a+) [釐清] 完整的墊子尺寸至少需 30公分寬（左到右）x 25公分長（前到後）。
- 7h2+) [附加] 比賽預備區的參賽者不應該看到在比賽舞台上參賽者的方塊。


## <article-9><events><events> 第9章：比賽項目

- 9b+) [附加] 當一個比賽項目有兩輪以上的時候，第二輪開始(特別是決賽)建議以「五次去頭尾平均(Average of 5)」或是「三次平均(Mean of 3)」來進行（如果當中任一型式許可）。
- 9b++) [附加] 非[規則 9b](regulations:regulation:9b)中認可的比賽項目，可以在比賽中舉行，但會被視為非官方比賽項目，所以不會列入官方比賽的成績中。
- 9b3b+) [釐清] 「3次平均(Mean of 3)」的成績不影響在「3次取最佳(Best of 3)」的排名（即依然根據最好一次的成績）。WCA只是在官方比賽型式之外承認平均成績。
- 9f1+) [舉例] 如果計時器顯示 12.678，則成績應記錄為 12.67（省略任何百分位以後的數字）。只要成績紀錄員將第三位自動捨去來當作官方成績，裁判可以在成績單寫完整的時間（判罰時計算也要保持一致性）。
- 9f2+) [附加] 3x3x3多顆盲解的項目中，裁判應該要寫下成功還原的方塊數量、嘗試的方塊總數量和最終時間。例如：如果參賽者在總共5顆的嘗試中，成功還原了3顆，而時間是40分鐘30秒，裁判應該要記下 3/5 40:30。
- 9f4+) [解釋] 如果參賽者已經確認準備好了，但之後卻因故被受罰造成失去資格，則成績應該記為DNF(參考[規則 A3b2](regulations:regulation:A3b2))。
- 9f5+) [釐清] 如果參賽者有辦法比賽但卻沒有參加，成績會記為DNS。(參考[規則 A3b2](regulations:regulation:A3b2))如果參賽者並沒有取得還原資格（例如：門檻制的比賽）他並不會留下任何比賽成績。（翻譯註解：連DNS都不會注記）
- 9p2+) [釐清] 最佳成績是指決定相應輪次排名的單次或平均成績。
- 9q+) [建議] 每一個比賽項目及每一輪應該至少要有2名參賽者。
- 9t+) [解釋] 根據[規則 9t1](regulations:regulation:9t1)及[規則 9t2](regulations:regulation:9t2)，該輪可能會變成不符合[規則 9p1](regulations:regulation:9p1)、[規則 9m1](regulations:regulation:9m1)、[規則 9m2](regulations:regulation:9m2)或是[規則 9m3](regulations:regulation:9m3)。但是，為了符合這些規則而去更改成績相關內容的話，會影響無辜的參賽者，這也是成績必須維持原樣的原因。
- 9t++) [附加] 如果是在比賽中進行修改成績的話，仍要遵守這項規定。若是在比賽中的話，[規則 9t1](regulations:regulation:9t1)、[規則 9t2](regulations:regulation:9t2)和[規則 9t3](regulations:regulation:9t3)應該要被遵守，由WCA代表決定。
- 9t3+) [舉例] 假設在某項目的第一輪時參賽者A取得了平均 10.00 的成績，而參賽者B取得了平均 10.05 的成績，使得參賽者A進入了決賽，而參賽者B沒有進入決賽。如果事後發現有成績紀錄錯誤，參賽者B的成績其實是平均 9.95（參賽者B應該晉級決賽，而不是參賽者A晉級），則參賽者A決賽的成績仍需要被保留下來。
- 9u+) [附加] 有多個地點同時舉行的比賽（例如：「多個地點的最少步數解」），必須要所有地點都達成這項條件才能算是比賽結束。
- 9u2+) [建議] WCA代表應該要宣布比賽結束（例如：頒獎典禮之前）。
- 9u2b+) [附加] 比賽結束的日期由比賽舉辦地的當地時間來決定。


## <article-10><solved-state><solvedstate> 第10章：方塊完成狀態

- 10e1+) [釐清] 對於Square-1，由於其方塊外型變換的特性，定義在[規則 10f4](regulations:regulation:10f4)的對齊判罰標準與定義在[規則 12c4](regulations:regulation:12c4)由轉亂程式所使用的轉動代號計數不同。
- 10f+) [解釋] 未對齊界限，是用於判定完成狀態（無判罰）以及差一步才完成狀態的方法。
- 10f4+) [釐清] 當計算方塊的還原狀態是否有未足步數時，U層和D層應分開審視。例如：(5,1)被視為一層未對齊，(5,5)被視為兩層未對齊。
- 10h1+) [附加] 魔錶Clock的完成狀態不受按鈕蓋鬆動或飛出影響。


## <article-11><incidents><incidents> 第11章：意外事件

- 11e+) [釐清] 因為申訴並不保證會成功，參賽者可以選擇在申訴時讓計時器繼續跑動，並在合適時再繼續解方塊。
- 11e++) [建議] WCA代表應該要記錄下獲得額外的還原機會的原因。（例如：記錄在成績單的背面）
- 11e+++) [建議] 解方塊階段結束後，WCA代表應該要更慎重斟酌是否給予額外的還原機會。額外的還原機會應該只有在特殊情況下才能給予。
- 11e++++) [提醒] 當參賽者確認成績並在成績單上簽名後，還原就結束。(參見 [規則 A7c](regulations:regulation:A7c))
- 11e+++++) [附加] 如果WCA代表在比賽中沒有時間調查這個訴求，應該先給予一個暫時的額外還原機會。
- 11e++++++) [附加] 額外的還原機會被視為在原始還原發生的時間完成的。例如：如果原始那一輪是在1月21日，而參賽者在1月22日被給予額外的還原機會，該額外的還原機會被視為在1月21日完成。
- 11e+++++++) [建議] 如果額外的還原機會是在下一輪比賽已經結束後才被給予，且額外的還原機會造成該參賽者晉級下一輪，該參賽者不應該參加下一輪比賽，由WCA代表決定。
- 11e1+) [提醒] 額外的還原機會必須要有新轉亂步驟，且必須要是官方轉亂程式產生並且無修改的轉亂步驟。(參見[規則 4f](regulations:regulation:4f)和[指導方針 4f+](guidelines:guideline:4f+))
- 11e2+) [附加] 如果某次額外的還原機會又造成另一次額外的還原機會，參賽者應該持續還原，直到產生可以代替原來常規還原的有效還原。
- 11e2++) [舉例] 假設正常的5次還原當中，第2次產生了額外的還原機會。參賽者應進行額外的還原機會直到產生一個可以替代第2次的有效還原。假設之後其他還原又造成額外的還原機會，則參賽者應以類似第2次方式進行處裡。


## <article-12><notation><notation> 第12章：轉動代號

- 12a2+) [釐清] 例如：對於3x3x3而言，Rw和2Rw都是有效的轉動方式。1Rw對於所有立方體方塊而言都是無效的轉動代號，3Rw對2x2x2方塊和3x3x3方塊是無效的轉動代號（但對於4x4x4或以上的方塊，3Rw是有效的轉動代號）。
- 12i+) [釐清] 整顆方塊轉動並不改變方塊的狀態。


## <article-A><speedsolving><speedsolving> 附則 A：速解

- A1a+) [釐清] 如果兩種時間限制都有適用，單次時間限制禁止大於累積時間限制。
- A1a2+) [附加] 如果是使用累積時間限制，裁判應記下DNF並用括號備註原始時間，例如：DNF (1:02.27)。
- A1a2++) [舉例] 如果某一輪比賽只設置30分鐘的累積時間限制，而某參賽者的前兩次成績是 6:00 和 DNF(10:00)，這樣第三次的時間限制就是 30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00。在這個舉例中，只計算最後的還原結果。所以，第三次還原是無判罰 13:59 的時候，符合時間限制(參見[規則 9f2](regulations:regulation:9f2)) ，但是如果第三次還原是 13:59 + 2 = 14:01 的時候則沒有符合時間限制。
- A1a2+++) [附加] 如果某次還原的成績無法取得（例如記時器被歸零），裁判應該要向WCA代表徵詢後估算該次還原的時間。這個估算的時間計算在時間限制裡，但禁止用於官方正式成績的根據。
- A1a2++++) [舉例] 如果某一輪比賽有累積時間限制20分鐘和單次時間限制8分鐘，且參賽者的前兩次還原成績為 7:00 和 7:30，則第三次還原的時間限制為 20:00 - 7:00 - 7:30 = 5:30 和 8:00 中較短的時間，也就是 5:30。
- A1a2+++++) [釐清] 如果參賽者達到了累積時間限制的話，剩下的還原機會將紀錄為DNS。
- A1a2++++++) [釐清] 如果一個累積時間限制是多個比賽項目合計，還原完成的順序決定時間累積的順序。
- A1a3+) [提醒] 主辦團隊和WCA代表必須要留意，在該輪比賽開始後更動時間限制會影響參賽者的比賽策略並對某些參賽者造成不公平。（例如：前兩次以最快速度還原方塊以求達到門檻制的時間限制）
- A1a4+) [提醒] 如果參賽者意外地被允許超過時間限制，時間限制仍必須要回復執行，且裁判、參賽者和WCA代表應該要被告知。(參見[規則 1g2](regulations:regulation:1g2)) 裁判必須要一直注意該次還原的時間限制（假設採用累積時間限制，有可能會因前次還原而有所變動）。
- A2c1+) [提醒] 在過去，成績單被用來覆蓋方塊且會讓某些面外露。現在不允許這樣做。
- A2d1+) [附加] 如果在還原尚未開始時發現沒有轉亂簽名，方塊應該要立刻交還轉亂員來確認轉亂內容並且簽名。（翻譯註解：在裁判尚未詢問「準備好了嗎？(Ready?)」之前）
- A2d1++) [附加] 只因為沒有轉亂簽名而判一個還原成績無效是被禁止的。如果在還原開始後才發現沒有轉亂簽名，裁判必須要讓還原繼續進行（如果還在進行中）且WCA代表應該要讓成績保留納入計算。但是，如果WCA代表有理由（無轉亂簽名以外）懷疑轉亂是無效的，WCA代表可以用額外的還原機會來取代該次還原。
- A2d1+++) [提醒] 雖然WCA代表可以讓一些沒有轉亂簽名的成績加入成績計算，WCA代表不應該讓這種意外事件成為常態。
- A3c3+) [釐清] 雖然裁判被要求替參賽者將計時器歸零，但如果裁判忘了，參賽者可以在觀察前或觀察中自行將計時器歸零。(參見[規則 A3b](regulations:regulation:A3b))在裁判沒有將計時器歸零的情況下，如果參賽者不慎試圖開始還原（也就是說，當參賽者進行觀察，然後雙手放在Stackmat計時器上並維持了一段合理的時間，認為計時器會正常啟動，然後開始還原方塊），則該次還原應該給予額外的還原機會，由WCA代表決定。
- A3c3++) [釐清] 參賽者不可以在觀察的過程中「測試」或「二次啟動」計時器，因為只要計時器啟動，就算是觀察結束。(參見[規則 A4d](regulations:regulation:A4d))就算還在觀察開始後的15秒以內，如果參賽者在第一次啟動計時器後停止了計時器，就視為還原結束。(參見[規則 A6](regulations:regulation:A6))
- A3c4+) [釐清] 若在方塊中卡小物體的規則被執行了，裁判禁止替參賽者取下該物體。
- A3c4++) [釐清] 若參賽者沒有在觀察階段中取下小物體（例如：忘記了），參賽者可以在解方塊過程中將其取下。
- A5b+) [釐清] 在觀察或還原過程當中，參賽者可以用身體的任何部位碰觸方塊。例外：3x3x3單手解。(參見[規則 C1b](regulations:regulation:C1b))
- A5b++) [釐清] 如果參賽者的方塊發生方塊零件彈出(參見[規則 5a](regulations:regulation:5a))，參賽者禁止尋求協助尋找或協助撿回零件，且裁判應該要防止他人的幫忙。如果有人替參賽者撿起了彈出的零件，裁判或參賽者可以要求他們把零件放置在比賽桌面上且不能再繼續幫忙。
- A6b+) [解釋] 刻意地選擇了0.06秒是為了容納Stackmat計時器的故障。
- A6e+) [釐清] 如果方塊在參賽者停止計時器之後掉落在大腿上，則被判定為觸碰方塊。
- A7c+) [附加] 如果某個參賽者簽過名的成績記錄不完整或不可辨認，則應該選擇最壞的狀況作解讀（例如：「1:05」應記錄為 1:05.99，「25.X3」中如果 X 可能是 1 或 7，則記錄為 25.73）。有鑑於Stackmat計時器會把 X:0Y.ss 顯示為 X:Y.ss，缺少位數的的成績通常為十位數而非個位數，（例如：「1:2.27」應記錄為 1:02.27）。對於模糊不清的成績，可以尋找簽名的裁判來重新確認，由成績紀錄員決定。
- A7g+) [舉例] 比賽經驗不足的參賽者可以因為以下情況獲得額外的還原機會：沒有等到計時器綠燈亮、不正確地啟動或停止計時器、由於不知道如何開始還原導致超過觀察時間、或其他有關還原流程的處罰。
- A7g++) [釐清] 不能直接免除處罰，必須給予額外的還原機會。
- A7g+++) [建議] WCA代表在給予同一位參賽者兩次以上額外還原機會時必須更謹慎。即便給予兩次以上還原機會，這兩次還原機會也得是因為不同類型的意外事件。
- A7g++++) [釐清] 一位參賽者在以下情況可以被視為比賽經驗不足：第一次參加某一個比賽項目，或是很長的時間沒有在某一個比賽項目參賽。意外事件必須要跟經驗不足有所關聯。


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> 附則 B：盲解

- B1+) [提醒] 參賽者禁止使用有Logo (參見[規則 3i](regulations:regulation:3l))、顆粒、記號或是其他可區分各部位特徵的方塊(參見[規則 3k](regulations:regulation:3k))。盲解項目時應該要特別留意此事。
- B1b+) [建議] 眼罩應該要在比賽使用前由WCA代表檢查過。
- B2d+) [附加] 一般情況下，當裁判表示已經準備好後，參賽者第一次啟動計時器時，即為還原開始。(參見[規則 B2a](regulations:regulation:B2a))如果參賽者想要測試計時器，必須要在這段期間內，每一次都要（詢問且）得到裁判的同意。如果在未得到裁判同意的情況下啟動計時器並歸零，處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
- B2f+) [釐清] 因為解方塊階段開始時參賽者要自行打開蓋子，因此不適用還原開始前參賽者不能碰觸蓋子的處罰 (參見 [規則 B2b](regulations:regulation:B2b) 和 [規則 B2c](regulations:regulation:B2c))。
- B4c+) [附加] 如果裁判忘記使用視線遮蔽物，或是使用方法無法完全遮蔽參賽者的視線，WCA代表應該要給予額外的還原機會。
- B4c++) [附加] 如果WCA代表不認為參賽者有故意違反WCA競賽規則的話，原本的還原成績可以被採用。


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> 附則 C：單手解

- C1b+) [釐清] 觀察時，參賽者可以使用雙手。
- C1b++) [釐清] 在同一輪的不同還原中，參賽者並不一定要用同一隻手。


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> 附則 E：最少步數解

- E2a1+) [建議] 如果裁判發現交出的答案卷無法找到名字等訊息，裁判應該答案卷的兩面都要確認。
- E2b+) [釐清] 參賽者可以在時間限制結束以前交出解法，來提早結束此次還原。
- E2b++) [附加] 參賽者可以參加一場已經開始的最少步數解，由WCA代表決定。這種情況下，剩下的時間就是參賽者的時間限制（也就是當其參賽者的60分鐘時間限制到達時，晚參加的參賽者也必須完成）。例外：在已經有參賽者提早交出解法後，晚到的參賽者會被禁止晚參加最少步數解(參見[指導方針 E2b+](guidelines:guideline:E2b+))，或者有晚參加的參賽者可能已經知道轉亂步驟的可能性。
- E2c+) [釐清] 雖然裁判可以為參賽者提供每人一張的標準答案卷，但參賽者也可以在其他紙上提交解法。（注意，根據[規則 E3a](regulations:regulation:E3a)，提交解法用的紙必須由裁判提供。）
- E2c1+) [解釋] 比賽註冊ID是給參賽者用的該場比賽ID（例如：一組號碼）。有些比賽使用比賽註冊ID來追蹤成績單及輸入成績。
- E2c1++) [附加] 如果參賽者忘記在答案卷上寫下自己的名字等訊息，參賽者允許時間限制結束後在裁判面前補寫。在這種情況下，參賽者必須要在交答案卷時詢問裁判，而且要在裁判的監督下馬上寫下（且不能修改其他內容）。一旦參賽者已經交出答案卷（例如：已經將答案卷交到裁判手上，且讓裁判去收下一位參賽者的答案卷，或已將答案卷交到裁判桌上並離開），參賽者不允許再加上任何內容。如果參賽者在時間限制到後並在詢問裁判之前寫下任何東西，該次還原仍然是判為DNF。
- E2c1+++) [解釋] 不要求參賽者在答案卷上寫下比賽名稱，第幾輪，或是第幾次還原，但可以選擇這樣做來幫助主辦團隊追蹤整理收到的答案卷。
- E2c1++++) [附加] 如果裁判無法判斷收到的答案卷是誰的（例如：確認解法時），為了要判出DNF（不是DNS）裁判應該要確認是哪位參賽者的答案卷。注意，在這個時間點，參賽者禁止寫下任何判別資訊，所以參賽者必須要被判為DNF。
- E2c2+) [舉例] 不被視為單一且清晰可讀的轉動步驟例子：多個解法且無法清楚分辨是哪一個解法、模稜兩可的轉動代號（例如：看起來像B也像R的字母，且無法清楚確認是哪一個）、用星號或箭頭來標示非依序寫下的解法（例如：沒有和其他解法寫在一起的「insertions」解法、沒有使用正確轉動代號寫進解法中的「pre-moves」）、沒有照讀取順序一行一行寫出的解法、任意符號的組合且無法被判斷為清楚的解法步驟。以上例子的例外：小範圍的錯字修正（例如：劃掉解法並在上方寫上很明顯的替代步驟、用上標或下標在解法中間加入解法步驟）。
- E2c2++) [提醒]以前，有括號的轉動記號在最少步數解是被允許的（例如：[r]或[u2]）。現在只有x、y、z的整顆方塊轉動(Rotations)被允許。(參見[規則 12a4a](regulations:regulation:12a4a))
- E2c3+) [釐清] 如果一個步驟並沒有清楚的劃掉，且不清楚該步驟是不是解法的一部分，裁判仍應該將它視為模糊不清的轉動步驟。(參見[規則 E2c2](regulations:regulation:E2c2)和[指導方針 E2c2+](guidelines:guideline:E2c2+))
- E2c4+) [釐清] 3x3x3最少步數解不允許的符號或符號組合例子：M，e，r，Y（大寫），T，U1，Ui，U3，U-，R++，R2'，R'2，L'w，1R，2U，2f，2-3r，1Rw，3Rw，2-3Rw，rw，Rr，*，→，⮐，/，.，?，[r]，[r u]，[F]，<f>，[f]'，[f]2，[x]，(x)，(L)，2(Rw)，(U)2，(U)'，(R U)'，(R U R')，[R, U]，[R: U]。
- E2e+) [釐清] 參賽者禁止從轉亂步驟的任何一部分衍生解法，且解法與逆序轉亂步驟不得有明顯相符的部分。
- E2e++) [舉例] 會被判定該次還原DNF的例子：解法的前4步以上與逆序轉亂步驟完全相符。
- E3d+) [釐清] 參賽者使用的任何碼錶或手錶禁止帶有任何對尋找解法有幫助的功能。
- E3d++) [釐清] 參賽者不應該把個人的碼錶或手錶上的時間作為正確時間，且必須在裁判說「停止」後馬上提交解法。


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> 附則 H：多顆盲解

- H1+) [附加] 如果在還原過程中（翻譯備註：記憶階段），發現有轉亂重複的方塊。該方塊可以使用不同的轉亂內容重新轉亂，由WCA代表決定。
- H1b+) [附加] 參賽者在可以中途參加已經開始的多顆盲解項目，由WCA代表決定。這種情況下，時間限制就是剩下的時間（例如：當其他參賽者的時間限制到達時，該參賽者必須停下）。例外：如果有任何一位參賽者已經完成還原，或是有參賽者可能已經知道轉亂內容的風險時，則禁止參賽者中途參加已經開始的還原。
- H1b1+) [提醒] 依據3x3x3盲解的例外，多顆盲解在達到時間限制時，並不會被判DNF。(參見[規則 A1a4](regulations:regulation:A1a4)和[規則 A1a5](regulations:regulation:A1a5))
- H1b1++) [附加] 裁判可以讓參賽者在時間結束後，繼續非正式的還原，但前提是必須要被先停下，並按照競賽規則判決。
- H1d+) [舉例] 如果某參賽者還原10顆方塊，時間停止時是 59:57 且有兩個兩秒處罰，成績的時間為 59:57 + 2 × 2 = 60:01。(參見[規則 A1a5](regulations:regulation:A1a5))
- H1d++) [舉例] 如果某參賽者還原10顆方塊，裁判在60分時把他停下，且他有兩次兩秒處罰，成績的時間為 60:00 + 2 × 2 = 60:04。
