# <wca-title>WCA 競賽規則

<version>版本：2026年04月01日


## 註釋

### 繁體中文翻譯

請注意：本翻譯版本不是官方版本（雖然本翻譯版本在WCA官網釋出），本翻譯可當參考，但不能當作內容保證，若有內容差異時，必須以官方英文原版為準。

若對此翻譯版本有任何的建議與指正，請聯繫[吳翰](mailto:hwu@worldcubeassociation.org)。

### WCA 競賽規則

WCA競賽規則包含了完整的競賽規則，適用於所有世界方塊協會認證的官方比賽。
在過去，從 2013年1月1日版本到2025年1月1日版本，WCA 規則分為「WCA競賽規則」和「WCA指導方針」兩份文件。自2025年7月17日版本起，這兩份文件的內容已合併為單一的「WCA競賽規則」。

### 詞彙解釋
關於「必須」（MUST）、「禁止」（MUST NOT）、「應該」（SHOULD）、「不應該」（SHOULD NOT）和「可以」（MAY）的用法可參考[RFC 2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt).

### 連結資訊
世界方塊協會的網頁：[www.worldcubeassociation.org](http://www.worldcubeassociation.org/)
WCA規則原文：[www.worldcubeassociation.org/regulations](http://www.worldcubeassociation.org/regulations/)
WCA競賽規則：[PDF版](link:pdf)

### 原始碼
WCA競賽規則公開在[GitHub](https://github.com/thewca/wca-regulations-translations/tree/master/chinese-traditional)上。

### 聯絡
如有問題或是建議，請聯絡 [WCA規則委員會 (WRC)](mailto:wrc@worldcubeassociation.org)。


## <contents> [內容](regulations:contents)

注意：因為章節及規則號碼並沒有在刪除時重新編號，所以可能在編號上會有跳號。

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> 章節 1：工作人員

- 1a) 一場比賽必須至少要有一位WCA代表和一個主辦團隊（由一至多個成員組成），以及工作人員包括裁判、轉亂員及成績紀錄員。
    - 1a1) 包含一個或多個Head to Head回合的比賽（參見[章節I](regulations:article:I)）必須設有一名或多名發令員。
- 1b) 主辦團隊必須負責比賽前、比賽中及比賽後的事務。
- 1c) WCA代表是負責確保比賽符合WCA競賽規則及其他WCA的政策與需求。WCA代表可以指派主辦團隊中的成員替WCA代表執行特定責任，但WCA代表仍要負責最後的執行成果。
- 1c+) [釐清] 如果一場比賽有指派多位WCA代表，「WCA代表」是指其中任何一位。「WCA代表」也可是在比賽中由WCA代表指定代理相關責任的任何人。
- 1c++) [釐清] WCA代表們即使沒有被指派為該比賽的WCA代表也可以參加該場比賽。這些人並非「WCA代表」，除非他們被指定的WCA代表指派負責該比賽的相關事宜。(參見[規則 1c+](guidelines:guideline:1c+))
- 1e) 每一個比賽項目必須要有一名或多名裁判。
    - 1e1) 裁判需要負責執行比賽項目的流程。
        - 1e1a) 在WCA代表的同意下，裁判可以同時判決多名參賽者，只要裁判有辦法確保WCA競賽規則隨時都被遵守。
    - 1e2) 每一位參賽者必須要做好當裁判的準備。當被要求擔任裁判時，只有在能給出合理理由時，參賽者才可以免除責任（例如：不熟悉這種方塊），由WCA代表決定。處罰：取消一個、多個比賽項目或整場比賽的參賽資格。(參見[規則 2k](regulations:regulation:2k))
- 1f) 每個比賽項目必須要有一名或多名的轉亂員。例外：最少步數解。
    - 1f1) 轉亂員要依照轉亂步驟來轉亂方塊。(參見[規則 A2](regulations:regulation:A2))
    - 1f2) 每一位參賽者必須要做好當轉亂員的準備。當被要求擔任轉亂員時，只有在能給出合理理由時，參賽者才可以免除責任（例如：不熟悉轉動代號），由WCA代表決定。處罰：取消一個、多個比賽項目或整場比賽的參賽資格。(參見[規則 2k](regulations:regulation:2k))
- 1g) 每個比賽項目必須要有一名或多名成績紀錄員。
    - 1g1) 成績紀錄員要負責彙整輸入比賽成績。
    - 1g2) 成績單內容上的任何更改，必須要經過WCA代表同意。
- 1h) 同一輪的參賽者可以被分成一組或若干組。
- 1h+) [建議] 同一組別的參賽者，應該要使用同樣的轉亂步驟。不同組別應該要使用不同的轉亂步驟。
- 1h++) [建議] 每個比賽項目的決賽以及每一輪的最少步數解都應該要讓所有參賽者使用相同的轉亂步驟（也就是只能有一組）。
- 1h+++) [附加] 在WCA代表的同意下，參賽者可以要求在同一輪比賽中參加不同時間的組別。WCA代表應該謹慎考慮該要求對比賽的公平性與實施的可行性，且必須要確保這個更動有符合[規則 9l](regulations:regulation:9l)（也就是該參賽者必須要在同一項目的前一輪全部結束且下一輪還未開始以前結束還原）。有此需求的參賽者應該要在比賽前聯絡主辦團隊和WCA代表。例外：最少步數解不能使用這個安排因為 [規則 E2b++](guidelines:guideline:E2b++)中有獨自的安排方式。
    - 1h1) 在尚未完成自己的比賽前，轉亂員及裁判禁止替跟與自己同一輪的參賽者做轉亂或判決，除了以下的例外：
        - 1h1a) 在3x3x3最少步數解，裁判可以尚未完成其還原之前為同一組的參賽者（即在其比賽過程中）擔任其裁判。
        - 1h1a+) [釐清] 同時正在參與3x3x3最少步數解還原的裁判，在完成其自身還原之前，禁止開始評分還原結果。若其提前提交還原，則可以在 60 分鐘結束前開始評分（參見 [Guideline E2b+]）。他們應該由另一位裁判為其自身的還原進行評分。
        - 1h1b) 在3x3x3多顆盲解，參賽者可以在完成其還原之後，為同一組的其他參賽者擔任裁判。
- 1j) 所有工作人員都可以參賽。
- 1k) 工作人員可以身兼多職（例如：主辦團隊、WCA代表、裁判、成績紀錄員、轉亂員）。
- 1l) 每個Head to Head回合必須設有一名發令員。


## <article-2><competitors><competitors> 章節 2：參賽者

- 2a) 任何人都可以參加WCA比賽，只要他們符合以下內容：
    - 2a1) 遵守WCA競賽規則。
    - 2a2) 符合所有比賽條件，比賽條件必須要在賽前清楚地公告。
    - 2a3) 沒有被WCA禁賽。
    - 2a4) 遵守所有WCA代表認為必要的安全對策，這些安全對策必須要在比賽前清楚地宣布。
- 2b) 未滿18歲的參賽者要經過家長或監護人的同意才能報名並比賽。
- 2c) 參賽者報名時要提供所有主辦團隊要求的資料（包括：姓名、國家、出生日、聯絡資訊、欲參加的項目）。
- 2c+) [附加] 第一次的參賽者必須要使用自己的正式法定名字，或是希望被稱呼的名字。姓氏必須是正式法定姓氏。
    - 2c1) 如果參賽者未完成有效的報名，將無法取得參賽的資格，取決於主辦團隊和WCA代表。
    - 2c2) 非首次參賽的參賽者，必須要提供和WCA個人檔案相符的個人資訊。如果參賽者希望在兩場比賽之間更改或更新個人資訊（例如：更改國家、姓名或性別），參賽者必須經由WCA代表或是直接[聯絡WCA成績組](https://www.worldcubeassociation.org/contact?contactRecipient=wrt)。
    - 2c2+) [釐清] 一個WCA資料裡包含了跟參賽者相關的資料，其中含有個人資訊（名字、國家、性別、出生年月日）和正式WCA比賽的所有成績。
- 2d) 參賽者的姓名、國家、性別、和比賽成績視為公開資料。其餘所有個人資料皆被視為保密資料，且必須在取得參賽者同意後才能將資料提供給第三方組織或個人。
- 2d+) [附加] 生日及聯絡資料應該要嚴格保密。
- 2d++) [提醒] 如有第三方（例如：媒體）詢問主辦團隊關於參賽者的聯絡資料，必須要先取得參賽者的同意。
- 2e) 參賽者必須代表一個他擁有公民權的國家。WCA代表應該要在該參賽者的第一場比賽以文件或是文件的照片（例如：護照）方式確認其公民權。
- 2e+) [釐清] 如果參賽者擁有多個區域的公民權，他們可以在第一場比賽中選擇代表哪個區域。
- 2e++) [附加] WCA代表也應該要在所有參賽者的第一場比賽時以文件或文件的照片（例如：護照）方式確認其姓名和生日。
    - 2e1) 有效的可代表的國家定義如下[WCA List of Recognized Countries(WCA認可國家清單)](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/countries/)。
    - 2e2) 參賽者可以在不同比賽之間的任何時間更改其國家，前提是距離上一次更改已至少一年。(參見[規則 2c2](regulations:regulation:2c2))
        - 2e2a) 例外：如果參賽者喪失了之前所代表的國家的公民權，他們必須在下一場比賽當中或之前更改代表的國家。(參見[規則 2c2](regulations:regulation:2c2))
     	- 2e2b) 例外：如果參賽者在該年度內取得新國家的公民權，他們可以依照新的公民權在下一場比賽前或比賽時更改代表的國家。
- 2f) 參賽者必須要遵守比賽場地的規範，且要保持應有的自律。
- 2g) 當參賽者位在規劃的比賽區域中時必須要保持安靜。交談是允許的，但必須保持在合理的音量內且要與其他正在比賽的人保持距離。
    - 2g3) 進行中組別的參賽者禁止和同組的參賽者交流該組的方塊轉亂狀態，除非討論的參賽者皆無後續的還原機會。處罰：判定該名參賽者於該項目失去比賽資格，由WCA代表決定。例外：對於3x3x3最少步數解與3x3x3多顆盲解，已完成其還原的參賽者，可以與同一組中已完成其還原或已放棄其還原的其他參賽者分享和討論轉亂內容。
        - 2g3a) 對於成績正在即時輸入的該輪，主辦團隊可以強制規定參賽者在完成其還原之前，不得查看其所屬組別已輸入的成績。
- 2h) 參賽者在比賽會場內必須要穿著適宜的衣著。WCA代表可以判定不適宜服裝的參賽者失去比賽資格。
- 2i) 在觀察或還原期間，參賽者可以使用不會帶來不公平優勢的物品，由WCA代表決定。若使用不被允許的物品，處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：若使用了不被允許的物品，但參賽者未從該物品中獲得不公平優勢，則該次還原及任何已完成的還原不一定需要判定為未完成，由WCA代表決定；然而，參賽者禁止在之後的還原中繼續使用該物品。
    - 2i1) 應該被允許的物品範例：
        - 2i1a) 參賽者佩戴的醫療/身體輔助用品（例如：眼鏡、護腕）。
        - 2i1b) 非電子式耳塞與耳罩，但不包含電子是耳罩/耳道式耳機（參見[規則 2i2a](regulations:regulation:2i2a)）。
        - 2i1c) 食物和飲料。
        - 2i1d) 電子式或非電子式手用暖暖包。
        - 2i1e) 相機，包括用作相機的手機。相機螢幕必須為空白或位於參賽者的視線範圍外。
    - 2i2) 在還原期間禁止允許使用以下物品：
        - 2i2a) 能向參賽者播放裁判無法聽見之音訊的裝置（例如：電子式耳機）。其中也包含已關閉電源或未連接的裝置。例外：如果參賽者沒有舒適的非電子替代品，可以允許使用此類醫療輔助用品（例如：助聽器）。
        - 2i2b) Devices used to display information through an active screen visible to the competitor (e.g. a cellphone or tablet computer).
        - 2i2c) 包含如何解方塊之資訊的書面筆記或其他參考資料。
        - 2i2d) 其他方塊。
        - 2i2e) 額外的照明。
- 2j) WCA代表可以判定某位參賽者於某幾次還原或是某個比賽項目中失去比賽資格。
    - 2j1) 如果該名參賽者在該項目失去比賽資格，他不能夠繼續在該項目中獲得還原機會。
        - 2j1a) 如果在被判定失去比賽資格之前，參賽者在該輪比賽已開始至少一次還原，則該輪剩餘的還原將記為還原未完成（DNF）。如果該參賽者在該輪比賽沒有任何還原，則不記錄任何成績。(參見[規則 9f5a](regulations:regulation:9f5a))
    - 2j2) 判定失去比賽資格前完成的還原成績禁止被判無效。例外：作弊或欺騙。(參見[規則 2k2a](regulations:regulation:2k2a))
    - 2j2+) [舉例] 如果某參賽者因為在決賽缺席而被判失去比賽資格，他的前面幾輪的比賽成績仍然有效。
    - 2j2++) [舉例] 如果WCA代表在某一輪中的第三次還原時將某一位參賽者判定失去比賽資格，即使造成失去比賽資格的原因發生在更早之前，仍只有第三次和之後的成績會是無效。
    - 2j3) 在符合[規則 2k](regulations:regulation:2k)所敘述的條件發生時，特定已完成還原的成績可以被判定失去比賽資格，但僅有特定意外事件發生的那幾次還原。
- 2k) WCA代表可以依據以下的理由，判定參賽者失去某幾次還原或是某個比賽項目的比賽資格（單個項目、多個項目或所有項目都失格）：
    - 2k1) 未能準時報名或報到。
    - 2k2) 疑似在比賽中作弊或是欺騙工作人員。
        - 2k2a) WCA代表可以判定可疑的成績無效。
    - 2k3) 參賽者做出非法、暴力、猥褻、不安全的行為；或在比賽場地內蓄意破壞場地設施或是他人財物。
    - 2k4) 在比賽當中擾亂他人注意力或是影響他人。
    - 2k5) 在比賽中無法遵守WCA競賽規則。
    - 2k6) 如果參賽者無法達成比賽項目基本要求（例如：知道如何還原該方塊），參賽者不應該以故意DNF或是故意比出爛成績的心態來參賽。
    - 2k6+) [釐清] WCA代表應根據自己的判斷，阻止參賽者做出損害比賽的行為（例如：浪費時間和/或資源）。參賽者在盡力的狀況下不應該因為成績太「慢」而被取消資格。
- 2l) 依據犯規的嚴重程度，可以先行警告或是直接判定失去比賽資格。
    - 2l1) 被判定失去比賽資格的參賽者不具有比賽相關費用的退費資格。
- 2n) 參賽者可以用口頭的方式向WCA代表抗議爭議判決。
    - 2n1) 抗議只能在該場比賽期間提出，並且需要在爭議事件發生後的30分鐘內且該比賽項目下一輪開始前。(參見[規則 9u](regulations:regulation:9u))
    - 2n2) WCA代表必須要在該項目下一輪比賽開始前解決爭議判決。
    - 2n3) 參賽者必須接受WCA代表所做出的最後判決。處罰：取消比賽資格。
    - 2n3+) [附加] 參賽者可以在比賽結束後依照[爭議動議](https://documents.worldcubeassociation.org/documents/motions/16.2024.1%20-%20Disputes.pdf)中所描述的流程升級其爭議。
- 2s) 有特殊狀況（例如：身心障礙）的參賽者無法遵守一條或多條WCA競賽規則時，可以向WCA代表請求特別協助。有此需求的參賽者應該要在比賽開始前至少兩週聯絡主辦團隊和WCA代表。
- 2s+) [提醒] 特別協助的案例必須要加入在WCA代表的比賽報告中。
- 2s++) [舉例] 參賽者的特殊狀況（例如：宗教信仰）讓他們無法在某一日或某個時間比賽，WCA代表可以允許讓他們在不同的時間參賽。WCA代表在應對這種特殊請求時，應該要考量到執行比賽流程所需要的額外投入。包含先讓該參賽者在前幾輪未結束前暫時比下幾輪的可能性。參賽者不應該被允許在不屬於或未緊接於既有比賽時程的時間或日期進行比賽。參賽者不應該被允許在比賽場地之外進行比賽。
- 2s+++) [舉例] 無法使用其中一隻手來啟動計時器的參賽者可以獲得裁判的協助來啟動或停止計時器，或是有聽力障礙的的參賽者可以用別的方式告知觀察時間。
    - 2s1) 因特殊狀況而無法遵循一般比賽流程的參賽者可以有特別協助。這些情況應該要在執行以前告知WCA規則委員會。
    - 2s1+) [舉例] 特別協助的例子：視覺障礙的參賽者在單手解項目中用另一隻手來感覺方塊，或是在盲解項目中的記憶階段使用有特殊零件的方塊。
- 2t) 每一位參賽者必須要在比賽前熟悉且了解WCA競賽規則。
- 2u) 當被唱名的時候，參賽者必須在場且能立刻上場比賽。處罰：取消該項目資格。
    - 2u1) 例外：於參賽者各自開始的項目（例如：最少步數解、多顆盲解），參賽者若未出現則會被視為放棄該次還原（DNS），由WCA代表決定。
    - 2u1+) [附加] 在WCA代表的同意下，可以允許參賽者參賽。但WCA代表必須謹慎考慮允許參賽時的比賽公平性。
    - 2u2) 例外：採用累積時間限制的輪數，遲到的參賽者可以用縮短的累積時間限制來參賽，由WCA代表決定。


## <article-3><puzzles><puzzles> 章節 3：方塊

- 3a) 準備方塊來參賽是參賽者自己的責任。
- 3a+) [釐清] 在WCA代表的同意下，參賽者可以使用任何合理尺寸的方塊。
- 3a++) [附加] 一般情況下，參賽者應該在同一輪中使用同一顆方塊。在裁判或WCA代表的同意下參賽者可以更換方塊。
- 3a+++) [釐清] 參賽者可以私下跟其他參賽者借用方塊來比賽。
    - 3a1) 當參賽者在該輪比賽被唱名時，他必須要在場並繳交方塊。(參見[規則 2u](regulations:regulation:2u))
    - 3a1+) [釐清] 如果唱名後無法交出方塊，參賽者可以被取消資格（例如：該參賽者計畫使用其他正在比賽中參賽者的方塊，所以沒法在當下交出方塊）。
    - 3a2) 方塊必須要能正常使用，以便被正常轉亂。
    - 3a3) 方塊的配色必須是方塊解完時，一面只有一個顏色，且一個顏色只用在一面。若方塊並非原始設計結構的方塊，該方塊必須和原始設計結構擁有同樣轉動方式、相同狀態、相同解法。
    - 3a4) 方塊禁止有電子元件（例如：藍芽或Wi-Fi功能、馬達、感應器、燈光）。
- 3d) 方塊必須有有色部分，以利辨識該方塊的配色。有色部分必須只能是以下的其中一種：有色貼紙、有色貼片、本身有顏色的塑膠素材、塗漆或是印刷。所有有色部分必須使用相似材質。例外：魔錶Clock，方塊不具有有色部分。
    - 3d1) 對於有視覺障礙證明的參賽者，可以採用以下例外規則。
        - 3d1a) 盲人參賽者可以使用每一面有不同紋理組合的方塊。紋理／組合必須是同一面都相同。每一面應該要有清晰的獨立顏色，以方便轉亂和判決。
        - 3d1b) 若已被([規則 2s](regulations:regulation:2s))所允許，無法辨識足夠數量顏色的色盲參賽者可以使用帶有額外的統一顏色或圖案的有色面，其中額外的統一顏色或圖案可以來自貼紙或繪製。
        - 3d1b+) [釐清] 統一顏色或圖案不一定每一面都要有，只需要在那些沒有單一顏色的面上有即可。各塊不能與其他相似的塊有顯著區別（例如：粗糙面、不規則紋理）。
    - 3d2) 方塊有色部分的顏色必須要是均勻的，且同一個面上的顏色必須是完全一致的，每一個面的顏色必須要能夠清楚地和其他顏色區分。
- 3h) 不允許對方塊進行違反基本概念的改造，若修改後的方塊相較於修改前的方塊，不會給參賽者在比賽中提供更多資訊（例如：方塊零件的方向、直接分辨方塊的零件），此方塊便允許使用。
- 3h+) [釐清] 方塊內部可以打磨、潤滑或改造等方式來增加穩定性（例如：磁鐵）。
- 3h++) [舉例] 改造舉例：產生新的轉動方式、無法做一般的轉動方式、可以看見更多區域或面、可以看到背面的顏色、能夠自動轉動或是創造其他的還原狀態。
    - 3h1) 球狀（麵包）方塊被允許使用。
    - 3h2) 可以由內部辨認外表顏色的方塊（例如：六色方塊）是允許使用的。但不包含以下方塊：
    - 3h2++) [釐清] 如果某種「六色方塊」和現在大量生產的「六色方塊」有明顯差異，需要由WCA代表同意是否可以使用。
        - 3h2a) 有透明的零件且可以合理得知更多方塊狀態的方塊。例外：半透明的貼紙或是Logo。(參見[規則 3l](regulations:regulation:3l))
        - 3h2a+) [附加] 無法得知更多方塊狀態的透明零件的例子：方塊內部的零件，透明的魔錶Clock外殼。
    - 3h3) 不能以方塊改造失常為由，要求增加額外的還原機會。
    - 3h4) 魔錶Clock允許以下的改造：
    - 3h4+) [釐清] 對於魔錶Clock而言，允許可提升辨識方向的視覺上修改，因為原始魔錶Clock已提供此資訊。
        - 3h4a) 允許使用視覺上改裝（例如：內側的紙張），由WCA代表決定。任何改裝都必須為每個內部時鐘面提供12個清晰的小時刻度，並在12點鐘位置具有與原始設計一致的明確標示。
        - 3h4b) 沒有得到不公平優勢的設計改造可以被允許，由WCA代表決定。（例如：方格圖案的魔錶Clock、客製化錶面、側邊的膠帶）。
        - 3h4c) 讓按鈕之間看起來不同的改造是允許的，由WCA代表決定。
        - 3h4d) 只要小的魔錶錶面沒有被遮蔽，魔錶Clock上任一部位的Logo是允許的。
    - 3h5) 鬆動的按鈕（也就是說不用按壓就能靠重力改變狀態的按鈕）不被視為合理的使用磨損，所以有這樣狀態的魔錶Clock是禁止被使用的。
- 3j) 方塊必須要乾淨，且禁止有任何記號、凸出的部位、損壞、或是任何可以讓各零件更容易區分的相異處。例外：一個logo。(參見[規則 3l](regulations:regulation:3l))
    - 3j1) 方塊上合理的使用磨損是允許的，由WCA代表決定。
    - 3j++) [舉例] 可參考[規則 3j](regulations:regulation:3j)的視覺指南 [視覺指南](https://drive.google.com/file/d/1m6THsA8fXRN7QFM4ApJbm6eVODKGbMLx/view)(暫無翻譯)。
        - 3j1a) 如果是正常使用下造成的磨損且不會在方塊上提供多餘訊息（例如：方塊零件的位置、直接分辨方塊的零件）的話，應該被視為合理。
    - 3j2) 定義：如果有兩個零件的大小和形狀一樣，或是大小一樣且互為鏡像，則稱這兩個零件是相似的。
    - 3j3) 盲解項目不允許使用能經由觸摸就可以辨認方向的凹凸或紋理。
- 3k) 方塊應該要由WCA代表許可才能在比賽中使用。
    - 3k1) 如果被發現在某一輪比賽當中使用不符合規定的方塊，參賽者必須提交一顆替代方塊。
    - 3k2) 處罰參賽者使用不符合規定的方塊：判定該次還原未完成（DNF）。除了以下例子除外：
    - 3k2+) [附加] 如果WCA代表認為參賽者是故意使用違規方塊，WCA代表不應該列出不得使用的方塊清單。
        - 3k2a) 如果不符合規定的方塊在該輪還未結束時被發現，稍早有被影響的成績可以被額外的還原機會所取代，由WCA代表決定。
- 3l) 方塊的一個有色零件上可以有一個或多個logo，但必須最多只能在一個有色零件上。例外：4x4x4盲解、5x5x5盲解和3x3x3多顆盲解項目使用的方塊禁止有任何logo。
- 3l+) [附加] Logo可以任意設計，但不能給還原帶來明顯的優勢（例如：可以用於作弊的編碼訊號），且原有有色部分的顏色必須依然可以被辨認。非傳統的logo是否允許使用由WCA代表決定。
- 3l++) [釐清] Logo在3x3x3盲解中是允許的，但在其他任何盲解項目中（包括3x3x3多顆盲解）是不允許的。
    - 3l1) logo必須是在中心塊上。除了以下這些沒有中心塊的方塊：
    - 3l1+) [釐清] 在N階的方塊中，所有單色塊都被視為中心塊。例如5x5x5每一面的中心塊有9個。
        - 3l1a) 對於金字塔Pyraminx和2x2x2方塊，logo可以貼在任何一塊上。
        - 3l1b) 對於Square-1，logo必須是在中層塊上。
    - 3l2) logo可以是凸起壓紋、凹進去刻紋或是重疊在貼紙上。
- 3m) 只要符合WCA競賽規則，所有品牌的魔術方塊和零件都是被允許的。


## <article-4><scrambling><scrambling> 章節 4：轉亂

- 4a) 轉亂員依照轉亂步驟來轉亂已還原完成的方塊。
    - 4a1) 例外：在5x5x5方塊、6x6x6方塊、7x7x7方塊及12面體Megaminx的額外還原機會時，其轉亂步驟可以實施在未完成狀態的方塊，由WCA代表決定。此例外僅適用於額外還原機會的轉亂步驟。當將轉亂步驟套用於未完成狀態的方塊時，轉亂可以從任意方向開始，且[規則 4d](regulations:regulation:4d)中的一般要求不適用。
    - 4a1+) [建議] WCA代表在判定是否允許將轉亂步驟套用於未完成狀態的方塊（適用於5x5x5方塊及12面體Megaminx）時，應該採取更嚴格的裁量。
- 4b) 比賽用轉亂步驟必須要使用目前最新的官方轉亂程式來產生（可在[WCA網站](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/scrambles/)取得）。
- 4b+) [建議] WCA代表應該在比賽開始前為整個比賽生成足夠的轉亂步驟，包括用於額外還原機會的備用轉亂步驟。
- 4b++) [提醒] 若WCA代表在比賽期間生成任何額外的轉亂步驟，則這些轉亂步驟必須被保存。
    - 4b1) 比賽前禁止檢查所產生的轉亂步驟，且WCA代表不能用任何方式過濾或選擇。
    - 4b1+) [提醒] WCA代表禁止以過濾轉亂內容為理由來重新產生新的轉亂步驟。例如：不得事先看過轉亂步驟，然後以「公平」為由，重新產生一組新的轉亂步驟。
    - 4b2) 直到該輪比賽開始前，轉亂步驟必須只能讓WCA代表檢視。直到該輪比賽結束前，轉亂步驟必須只能讓WCA代表和轉亂員檢視。例外：對於最少步數解，參賽者在比賽中會拿到轉亂步驟。(參見[規則 E](regulations:article:E))
    - 4b2+) [釐清] 一般來說，所有的轉亂步驟應該在比賽過程中保密，並在比賽結束後一併公布。在某些情況下（例如：破世界紀錄），主辦團隊可以在該輪結束後就公布轉亂步驟。
    - 4b2++) [附加]  比賽的主辦團隊應該要確認轉亂員、轉亂步驟、部分轉亂方塊、轉亂完成方塊，不能被參賽者看到。(參見[規則 A2c](regulations:regulation:A2c))例如：轉亂人員可以在一面牆後面或是可以使用夠高的隔板（比如在轉亂員使用的桌子四周擺放紙板），這樣參賽者看不到正在轉亂的方塊。
        - 4b2a) 只有在WCA代表暫時離開時的情況下（例如：WCA代表自己要比賽），WCA代表才能把尚未使用的轉亂步驟交由比賽團隊的人保管，在這種情況下，應該要交出越少轉亂步驟越好。
        - 4b2a) 除非已獲得WCA代表許可，參賽者、工作人員及觀眾禁止拍攝或以其他方式記錄轉亂步驟。此規定包含已完成組別的轉亂步驟。例外：由於參賽者在3x3x3最少步數還原中會直接取得轉亂步驟，因此在提交該次還原後，可以對其進行拍攝。
    - 4b3) 轉亂程式的規格：官方產生的轉亂步驟必須達到至少需要2步才能還原的狀態（所有狀態出現機率相等）。除了以下例外：
        - 4b3a) 盲解項目：轉亂步驟必須使方塊的方向被隨機轉動（所有方向出現機率相等）。
        - 4b3b) 2x2x2方塊：隨機的轉亂步驟必須至少4步才能還原。
        - 4b3c) 斜轉方塊Skewb：隨機的轉亂步驟必須至少7步才能還原。
        - 4b3d) Square-1：隨機的轉亂步驟必須至少11步才能還原。該（隨機）狀態必須允許在未先進行（X、Y）轉動的情況下直接套用「/」步驟（參見[規則 12c](regulations:regulation:12c)）。
        - 4b3e) 5x5x5方塊、6x6x6方塊、7x7x7方塊和12面體Megaminx：產生足夠的隨機轉亂步驟（而非隨機產生狀態），必須至少2步才能還原。
        - 4b3f) 金字塔Pyraminx：隨機的轉亂（狀態）必須至少6步才能還原。
    - 4b4) 每個轉亂步驟最多只有2小時的時效。此時效從這個轉亂步驟第一次被使用開始算起。
    - 4b4+) [釐清] 只要在該時效之間開始的所有還原都可以按照正常流程進行（也就是該還原並不會因為其轉亂步驟超過時效而被暫停）。
- 4d) 轉亂時方向：
- 4d+) [釐清] 有些方塊使用標準配色，但是白色換成了黑色。在這種情形下，黑色算是最暗的顏色，且禁止視為白色。
- 4d++) [附加] 方塊從轉亂區拿到比賽區的過程中允許方塊方向被改變，但禁止任何人影響其方向的隨機性。(參見[規則 A2e1](regulations:regulation:A2e1))
    - 4d1) 立方體方塊及12面體Megaminx轉亂時白色面（如果不可行，就選擇最亮的面）朝上，綠面（如果不可行，就選擇鄰面最暗的一面）朝前。
    - 4d2) 金字塔Pyraminx轉亂時黃色面（如果不可行，就選擇最亮的一面）朝下，綠面（如果不可行，就選擇鄰面最暗的一面）朝前。
    - 4d3) Square-1轉亂時，在兩種可能的方向中，將最暗面朝前。（較小的邊塊擺在左邊，參見[規則 12c](regulations:article:12c)）
    - 4d4) 魔錶Clock轉亂時，任意面朝前且12點鐘方向朝上方。
    - 4d5) 斜轉方塊Skewb轉亂時白色面（如果不可行，就選擇最亮的一面）朝上，綠面（如果不可行，就選擇鄰面最暗的一面）朝左前。
- 4g) 轉亂完一顆方塊後，轉亂員必須確認方塊有被正確轉亂。如果方塊的轉亂狀態不正確，方塊必須被修正（例如：先還原方塊，再轉亂一次）。
    - 4g1) 以下為例外：
        - 4g1a) 5x5x5方塊、6x6x6方塊、7x7x7方塊和12面體Megaminx，修正轉亂狀態是非必要的，由WCA代表決定。
        - 4g1a+) [釐清] 5x5x5盲解項目中，錯誤的轉亂狀態都必須要被修正。
        - 4g1a++) [建議] WCA代表應該要謹慎地判斷，錯誤的5x5x5方塊和12面體Megaminx轉亂狀態是否該被修正。
    - 4g2) 多顆盲解項目中，在所有方塊轉亂完成後，轉亂員必須要確認沒有重複的轉亂狀態。
    - 4g3) 在確認方塊已正確轉亂後，轉亂員可以將方塊交給另一位轉亂員進行確認。在此情況下，兩位轉亂員應該在成績單上簽名。
    - 4g3+) [建議] 在國家錦標賽、洲錦標賽或世界錦標賽的決賽中，所有方塊應該由第二位轉亂員進行確認。


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 章節 5：方塊故障

- 5a) 方塊故障例子包含：方塊零件彈出、零件原位旋轉、螺絲脫落、蓋子分開、貼紙脫落。
- 5b) 當方塊故障發生後，參賽者可以選擇修復方塊並繼續還原，或是選擇停止還原。
    - 5b1) 如果參賽者選擇要修復方塊，那他必須只能修復發生缺陷的部位。工具或其他方塊的零件禁止拿來用於修復方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - 5b2) 修復的動作禁止讓參賽者有得利的情形。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - 5b3) 允許修復的情況：
        - 5b3a) 如果有任何零件掉出／移位，參賽者可以選擇裝／移回去。
        - 5b3b) 在修復之後，且仍在解方塊中，如果參賽者注意到方塊成為無法還原的狀態，他可以拆解並重新裝回最多四個零件來讓方塊成為可以還原的狀態。
        - 5b3c) 如果方塊成為無法還原的狀態，且可以透過只旋轉一個角塊來讓方塊成為可以還原的狀態，參賽者可以旋轉那一個角塊來修正，而不用拆解方塊。若多個角塊因方塊故障而被旋轉，參賽者可以修正這些旋轉，只要參賽者所修正的角塊數不超過因方塊故障而被旋轉的角塊數。
    - 5b4) 在盲解比賽中(參見[規則 B4](regulations:article:B4))，必須要在眼罩罩上的情形下修復方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - 5b5) 若在解方塊階段結束後，方塊的一些零件掉出或是沒有完全歸位，則依照下面規則判定：
    - 5b5+) [舉例] 方塊零件飛出，卻判為還原的例子：3x3x3一片中心蓋飛出、高階方塊一片中心蓋或中心塊（泛指非角塊、非邊塊）飛出。
    - 5b5++) [舉例] 方塊零件飛出，判為DNF的例子：3x3x3兩片以上中心蓋飛出、高階方塊兩片中心蓋或中心塊飛出、3x3x3一個邊塊飛出、4x4x4一個邊塊飛出，任意兩個有顏色的零件飛出。
        - 5b5a) 一個或多個無色零件受影響，則判定為還原完成。
        - 5b5b) 只有一個單色塊受影響，則判定為還原完成。
        - 5b5c) 兩個以上單色塊受影響，則判定該次還原未完成（DNF）。
        - 5b5d) 一個以上多色塊受影響，則判定該次還原未完成（DNF）。
        - 5b5e) 規則[5b5c](regulations:regulation:5b5c)與[5b5d](regulations:regulation:5b5d)比[5b5a](regulations:regulation:5b5a)與[5b5b](regulations:regulation:5b5b)還要優先判定。
        - 5b5f) 如果一個零件部分分離或是未完全歸位，考慮方塊當下的狀態，這個零件的最終位置將被視為一般正常情況下最接近的位置。如果最終的位置能讓方塊成功還原，則這個零件不被視為方塊故障。
        - 5b5f+) [舉例] 可參考[規則 5b5f](regulations:regulation:5b5f)的[視覺指南](https://drive.google.com/file/d/15XszaCGNvy3Dk6X6qERzZWZaDH1RH04z/view) (暫無翻譯)。
        - 5b5f++) [舉例] 4x4x4一個邊塊在原位旋轉視為還原完成。
        - 5b5f+++) [舉例] 一個被原位旋轉影響的角塊可視為處於正確的位置，但處於正確位置並不代表還原完成。
        - 5b5f++++) [釐清] 若有多個零件處於部分分離或是未完全歸位的狀態，其最終位置應逐一判定。最接近空位的塊應優先判定，並視為佔據該位置。此過程應重複進行，直到所有部分分離或是未完全歸位的零件均已完成判定。
    - 5b6) 定義：一個零件是指一個或多個在正常操作下，保持結合且與其他零件沒有相對移動關係的零件。（例如：一個3x3x3方塊的中心蓋、一個金字塔Pyraminx的角塊、少一片角塊蓋的3x3x3方塊角塊、一片3x3x3方塊的角塊蓋）。
    - 5c+) [提醒] 方塊發生故障不能作為參賽者獲得額外還原機會的理由。
- 5d) 參賽者不允許故意造成方塊故障。故意造成方塊故障的例子包括：移除已固定的中心蓋、旋轉角塊、撕除貼紙。
    - 5d1) 例外： 參賽者為了修正先前的方塊故障時，可以故意造成新的方塊"故障"（參見[規則 5b3b](regulations:regulation:5b3b)及[規則 5b3c](regulations:regulation:5b3c)）。
    - 5d2) Exception: if a competitor incorrectly fixes an existing puzzle defect, for example by rotating a corner piece in the wrong direction (see [Regulation 5b3c](regulations:regulation:5b3c)), this is not considered intentionally causing a puzzle defect.例外：若參賽者錯誤地修復既有的方塊故障，例如以錯誤方向旋轉了角塊（參見[規則 5b3c](regulations:regulation:5b3c)），則不視為故意造成方塊故障。
    - 5d3) 故意造成方塊故障的處罰：判定該次還原未完成（DNF）。


## <article-7><environment><environment> 章節 7：比賽場地

- 7b) 比賽進行時，觀眾必須要距離正在比賽的還原區域至少1.5公尺遠。
- 7c) 比賽區域的照明必須被特別留意，應該使用中性顏色的光，這樣參賽者才能容易辨別方塊上的顏色。
- 7d+) [附加] 比賽場地的溫度最好是攝氏21~25度。
- 7e) 比賽區域必須要禁菸。
- 7f) 還原區域：
    - 7f1) 定義：
        - 7f1a) 速解計時器：指來自[計時器允許清單](https://drive.google.com/file/d/1UizYZOY4v-t7YnKcXas0hHzekX-NGuhW/view)的認可計時器。(暫無翻譯)
        - 7f1b) 墊子：放置速解計時器的墊子。
        - 7f1b+) [釐清] 全尺寸計時墊的最小尺寸應為30cm（左右）×25cm（前後）。
        - 7f1c) 計時器：速解計時器，或是一個碼錶（用於更長時間的還原）。
        - 7f1d) 桌面：速解計時器所置放的平面。墊子視為桌面的一部分。計時器不被視為桌面的一部分。
    - 7f2) 速解計時器必須要連接在墊子上且放置在桌面上，計時器在最靠近參賽者的那一邊。
    - 7f3) 主辦團隊應該要改造速解計時器，讓它不容易產生常見的意外，例如降低意外按到按鈕的可能性(例如：在按鈕週圍加上O型環)，讓電池更牢固(例如在電池旁加上墊子)。
    - 7f4) Gen5 Pro計時器必須使用 2-Pad 模式（兩個感應區模式）。
- 7h) 若參賽者在同一輪的所有還原中未停留在相同的還原區域，則比賽區域必須設有一個或多個參賽者預備區。例外：某一輪具有指定別還原時間的比賽。
    - 7h2) 定義：參賽者預備區是參賽者被唱名前往還原區域前所等待的指定區域。
    - 7h2+) [附加] 比賽預備區的參賽者不應該看到在比賽舞台上參賽者的方塊。


## <article-9><events><events> 章節 9：比賽項目

- 9a) WCA掌管魔術方塊比賽，這些魔術方塊是透過轉動一部份的零件來操控，通常稱之為「魔術方塊」。
- 9b) WCA官方的項目為：
- 9b++) [附加] 非[規則 9b](regulations:regulation:9b)中認可的比賽項目，可以在比賽中舉行，但會被視為非官方比賽項目，所以不會列入官方比賽的成績中。
    - 9b1) 3x3x3方塊、2x2x2方塊、4x4x4方塊、5x5x5方塊、3x3x3單手解、魔錶Clock、12面體Megaminx、金字塔Pyraminx、斜轉方塊Skewb和Square-1。
        - 9b1a) 這些比賽項目的比賽型式為：「5次去頭尾平均(Average of 5)」。
        - 9b1b) 門檻制的比賽當中，第一階段為「2次取最佳(Best of 2)」，第二階段為「5次去頭尾平均(Average of 5)」。
    - 9b2) 6x6x6方塊和7x7x7方塊。
        - 9b2a) 這些比賽項目的比賽型式為：「3次平均(Mean of 3)」。
        - 9b2b) 門檻制的比賽當中，第一階段為「1次取最佳(Best of 1)」，第二階段為「3次平均(Mean of 3)」。
    - 9b3) 3x3x3盲解。
        - 9b3a) 該比賽項目的比賽型式為：「5次取最佳(Best of 5)」。
        - 9b3b) 除了該比賽型式外，WCA同時承認該比賽項目中「5次去頭尾平均(Average of 5)」的排名與紀錄。「5次去頭尾平均(Average of 5)」統計不會影響「5次取最佳(Best of 5)」回合中的參賽者排名，該排名是依據最佳成績決定（參見[規則 9f6](regulations:regulation:9f6)及[規則 9f12](regulations:regulation:9f12)）。
    - 9b4) 3x3x3最少步數解。
        - 9b4a) 這個比賽項目的比賽型式為：「X次取最佳(Best of X)」（X為1或2）或「3次平均(Mean of 3)」。
        - 9b4b) 門檻制的比賽當中，第一階段為「1次取最佳(Best of 1)」，第二階段為「2次取最佳(Best of 2)」，或者是第一階段為「X次取最佳(Best of X)」（X為1或2），第二階段為「3次平均(Mean of 3)」。
    - 9b5) 3x3x3多顆盲解。
        - 9b5a) 這個比賽項目的比賽型式為：「X次取最佳(Best of X)」（X為1、2或3）。
        - 9b5b) 門檻制的比賽當中，第一階段為「X次取最佳(Best of X)」（X為1或2），第二階段為「Y次取最佳(Best of Y)」（Y為2或3，且Y>X）。
    - 9b6) 4x4x4盲解和5x5x5盲解。
        - 9b6a) 這些比賽項目的比賽型式為：「3次取最佳(Best of 3)」。
        - 9b6b) WCA同時承認這些比賽項目由「3次取最佳(Best of 3)」該輪當中產生的「3次平均(Mean of 3)」排名與紀錄。「3次平均(Mean of 3)」統計不會影響「3次取最佳(Best of 3)」回合中的參賽者排名，該排名是依據最佳成績決定（參見[規則 9f6](regulations:regulation:9f6)及[規則 9f12](regulations:regulation:9f12)）。
    - 9b7) Head to Head賽制（參見[章節I](regulations:article:I)）可依以下方式進行：
        - 9b7a) Head to Head賽制適用於以下項目：3x3x3方塊、4x4x4方塊、3x3x3盲解及3x3x3單手解。
        - 9b7b) Head to Head賽制僅可以用於該項目的最後一輪/決賽。
- 9f) 每一輪成績的計算方式如下：
    - 9f1) 除了3x3x3多顆盲解以外，所有在10分鐘以內的計時成績，無條件捨去取到小數點後第二位。所有在10分鐘以內的平均成績，四捨五入到小數點後第二位。
    - 9f2) 所有3x3x3多顆盲解，以及所有在10分鐘或以上的計時成績和平均成績，四捨五入到秒的個位數（例如：X.49 記為 X，X.5 記為 X+1）
    - 9f2+) [附加] 3x3x3多顆盲解的項目中，裁判應該要寫下成功還原的方塊數量、嘗試的方塊總數量和最終時間。例如：如果參賽者在總共5顆的嘗試中，成功還原了3顆，而時間是40分鐘30秒，裁判應該要記下 3/5 40:30。
    - 9f4) 如果某一次還原未完成或是該次還原被判定無效，則該次成績記錄為DNF（未完成）。
    - 9f4+) [解釋] 如果參賽者已經確認準備好了，但之後卻因故被受罰造成失去資格，則成績應該記為DNF(參考[規則 A3b2](regulations:regulation:A3b2))。
        - 9f4a) 如果很明顯一位參賽者違反規則到要被取消該次還原成績，裁判應該要立即停止那次還原。如果裁判不確定或是可能會造成不小的爭議（例如：額外還原機會會造成比賽延遲），裁判應該要諮詢WCA代表。
    - 9f5) 如果參賽者符合該次還原資格但未開始該次還原，則該次還原的成績記錄為 DNS（Did Not Start）（參見[規則 A3b2](regulations:regulation:A3b2)）。
    - 9f5+) [釐清] 如果參賽者並沒有取得還原資格（例如：門檻制的比賽）他並不會留下任何比賽成績。（翻譯註解：連DNS都不會注記）
        - 9f5a) 若參賽者在該輪中沒有任何成績，或僅有DNS，則不記錄任何成績。
        - 9f5b) 在Head to Head回合中，若參賽者未開始任何還原，則該場對戰不為其本人及其對手記錄任何成績（參見[規則 I2h](regulations:regulation:I2h)）。
    - 9f6) 在「X次取最佳(Best of X)」的賽制中，參賽者該輪有X次還原的機會。最佳的一次成績為該參賽者該輪用來決定排名的成績。例外：在雙回合制（參見[規則 9v4](regulations:regulation:9v4)），參賽者的排名由兩個回合中的最佳單次成績決定。
    - 9f7) 在「X次取最佳(Best of X)」的賽制中，DNF或DNS為該輪最差的成績。
    - 9f8) 在「5次去頭尾平均(Average of 5)」的賽制中，參賽者該輪有5次還原的機會。在這5次機會裡，最佳及最差的成績會被移除，剩餘的3次成績的平均值為該參賽者於該輪用來決定排名的成績。例外：在雙回合制（參見[規則 9v4](regulations:regulation:9v4)），參賽者的排名由兩個回合中的最佳平均成績決定。
    - 9f9) 在「5次去頭尾平均(Average of 5)」的賽制中，DNF或DNS會被視為該參賽者該輪最差的成績，如果有兩個以上的DNF和/或DNS，則該參賽者該輪的平均成績記錄為DNF。
    - 9f10) 在「3次平均(Mean of 3)」的賽制中，參賽者該輪有3次還原的機會，這3次成績的平均值為該參賽者於該輪用來決定排名的成績。例外：在雙回合制（參見[規則 9v4](regulations:regulation:9v4)），參賽者的排名由兩個回合中較佳的平均成績決定。
    - 9f11) 在「3次平均(Mean of 3)」的賽制中，如果該輪參賽者有一次以上的DNF或DNS，則該參賽者該輪的平均成績記錄為DNF。
    - 9f12) 在「X次取最佳(Best of X)」的賽制中，該輪總成績的排名是根據每位參賽者的最佳成績決定。成績依下面的方式來比較：
        - 9f12a) 在計時的成績中，還原時間較短者為「最佳」。
        - 9f12b) 在最少步數解中，還原步數較少者為「最佳」。
        - 9f12c) 在多顆盲解中，總成績排名的依據為「還原完成的方塊數量減掉未還原的方塊數量」，相差數量越多排名越前面。如果相減的數字小於0或只還原完成1顆方塊，則成績計為DNF。若有多位參賽者擁有相同成績，他們的總成績排名則根據時間來判定，時間越短排名越前面。如果有多位參賽者擁有同樣成績和同樣時間，他們的總成績排名則由未還原的方塊數量來判定，數量越少排名越前面。
    - 9f13) 在「3次平均(Mean of 3)」或「5次去頭尾平均(Average of 5)」的賽制中，該輪總成績的排名是根據每位參賽者的平均成績決定，時間越短排名越前面。
    - 9f14) 在「3次平均(Mean of 3)」或「5次去頭尾平均(Average of 5)」的賽制中，如果該輪有多名參賽者平均成績相同，則那些參賽者的總成績排名是根據他們個人最好的單次成績來排名，時間越短排名越前面。
    - 9f15) 取得相同成績的參賽者則獲得相同排名。
    - 9f16) 在Head to Head賽制時：
        - 9f16a) 參賽者的還原次數依[章節I](regulations:article:I)所述分配。
        - 9f16b) 決賽對戰的勝者排名第一，敗者排名第二。季軍戰的勝者排名第三，敗者排名第四。其他參賽者依其晉級的最高階段進行排名，並以該回合中的最佳單次成績作為平手時的判定依據。
        - 9f16b+) [舉例] 在八強階段被淘汰的四名參賽者，其最佳單次成績分別為5.00秒、5.10秒、5.20秒及5.30秒，則分別排名第五、第六、第七及第八名。
- 9g) 門檻制的賽制表示某一輪還原包含「X次取最佳(Best of X)」這個門檻條件要求的階段（例如：「兩次取最佳(Best of 2)」且門檻條件為成績須小於 2:00）。如果參賽者能在此階段至少滿足一次門檻要求，就能完成剩下的還原。門檻階段的成績會列入該輪的總成績計算。
- 9i) WCA官方比賽的成績必須要列入在WCA世界排名中。
    - 9i1) WCA對下面幾種區域性紀錄做認證：國家紀錄、洲紀錄和世界紀錄。
        - 9i1a) 當新成績等於或優於既有紀錄時，即認可為區域紀錄。例外：參見[規則 9i2](regulations:regulation:9i2)。
    - 9i2) 在同一輪中的所有成績，均視為發生於該輪的最後一個日曆日期，並以比賽地點的當地時間為準。若在同一日曆日期內多次達成區域紀錄，僅認可其中最佳成績為打破該區域紀錄。對於具有多個實體地點的比賽（即「3x3x3最少步數同步比賽」），日曆日期以所有比賽地點中最晚的日期為準。
    - 9i3) 如果某項比賽項目的WCA競賽規則被更改了，則舊的區域性紀錄仍可以保留直到以新規則打破舊紀錄為止。
    - 9i4) 在Head to Head回合中取得的單次成績可用於排名及區域紀錄。Head to Head回合中不產生平均成績排名或區域紀錄。
- 9j) 每個比賽項目在一場比賽中最多只能舉辦一次。
- 9k) 所有的參賽者都可以參加一場比賽中的所有比賽項目，除非在WCA比賽公告組有認可的特殊情況下以外。
- 9l) 每一輪都必須要在該比賽項目的下一輪開始前完成。以下為例外情況：
- 9l1) 額外的還原機會可以在比賽的任何時間點給予來取代原本無效的還原，但禁止在比賽結束後給予額外的還原機會（參見[規則 9u](regulations:regulation:9u)）。若需要給予額外的還原機會，則該次還原應視為無效。
- 9l1+) [釐清] DNF成績一般視為有效成績。禁止因在輪結束後才發現使用不允許的方塊而給予額外的還原機會（參見[規則 3k2a](regulations:regulation:3k2a)）。
- 9l1++) [舉例] 無效還原例子：屬於[規則 11i1](regulations:regulation:11i1)範圍內但轉亂錯誤的還原，已無法取得成績的還原（例如：遺失成績單）。
- 9l2) 在雙回合制，第二回合可以在第一回合完成前開始。這是因為是否晉級至第二回合不取決於第一回合的成績（參見[規則 9v5](regulations:regulation:9v5)）。
- 9m) 每個比賽項目最多只能有4輪。
    - 9m1) 少於100名參賽者的輪次最多只能再辦2輪。
    - 9m2) 少於16名參賽者的輪次最多只能再辦1輪。
    - 9m3) 少於8名參賽者的輪次必須為最後一輪。（禁止再辦下一輪）
- 9o) 在計算每個項目的輪數時：
    - 9o1) 含門檻制的一輪視為一輪。
    - 9o2) 雙回合制視為兩個輪。
    - 9o3) Head to Head制視為一輪。
- 9p) 如果一個比賽項目超過一輪，則：
    - 9p1) 每一輪中必須至少要有25%的參賽者被淘汰。例外：雙回合制（參見[規則 9v5](regulations:regulation:9v5)）。
    - 9p2) 晉級下一輪的參賽者，其篩選方式必須依據前一輪的排名（前X名的參賽者）或是成績（所有成績優於X的參賽者）。
    - 9p2+) [釐清] 最佳成績是指決定相應輪次排名的單次或平均成績。
        - 9p2a) 每一輪的晉級條件、比賽制度、時間限制、門檻要求必須在該輪比賽開始前公告且在該輪開始後不應該更改。任何修改必須由WCA代表決定，且WCA代表必須要謹慎考慮是否會有比賽公平性的問題。
        - 9p2a+) [附加] 在某項目的決賽開始後，禁止新增該項目的額外輪數，除非該決賽中取得頒獎台名次的所有參賽者皆同意此變更。
        - 9p2a++) [提醒] 在Head to Head回合之後禁止新增輪數，因為該Head to Head回合將不再是該項目的決賽（參見[規則 9b7b](regulations:regulation:9b7b)）。
        - 9p2b) 例外：對於被指定為國家錦標賽或洲錦標賽的比賽，主辦團隊可以修改晉級條件，以保留名額給代表相關區域的參賽者。最多可保留 8 個名額或下一輪名額的 50%，以較小者為準。對於Head to Head回合，可依此方式保留100%的名額。對於具有保留名額的輪，從前一輪晉級的參賽者為：先為代表相關區域的最佳參賽者之保留名額，接著為來自任何區域的其餘最佳參賽者。
        - 9p2b+) [附加] 若沒有足夠代表相關區域的參賽者來填滿保留名額，則補上來自其餘任何區域的最佳參賽者。
        - 9p2b++) [附加] 若比賽同時被指定為世界錦標賽與洲錦標賽和/或國家錦標賽，則此例外不適用。若比賽同時被指定為洲錦標賽與國家錦標賽，則僅可以為代表相關洲的參賽者保留名額。
        - 9p2b+++) [建議] 任何保留名額的使用應該在比賽前清楚公告。
    - 9p3) 如果某位晉級的參賽者棄權，該名參賽者可以由前一輪被淘汰中擁有最佳成績的參賽者取代。
    - 9p3+) [釐清] 若非晉級參賽者以此方式取代已具晉級資格的參賽者，則該非晉級參賽者亦可以棄權，允許下一位排名最佳的參賽者遞補其名額。
    - 9p4) 僅有DNF和/或DNS成績的參賽者不具晉級資格。
    - 9q+) [建議] 每一個比賽項目及每一輪應該至少要有2名參賽者。
- 9s) 每一個比賽項目的每一輪都必須要有時間限制。(參見[規則 A1a](regulations:regulation:A1a))
- 9t) 如果比賽結束後某參賽者的成績有發生任何成績修改（例如：成績紀錄錯誤、事後處罰），導致該參賽者原本無法晉級至下一輪（或不應參加下一輪），所有之後輪數的成績必須被移除。參見[規則 9u](regulations:regulation:9u)。
- 9t+) [解釋] 根據[規則 9t1](regulations:regulation:9t1)及[規則 9t2](regulations:regulation:9t2)，該輪可能會變成不符合[規則 9p1](regulations:regulation:9p1)、[規則 9m1](regulations:regulation:9m1)、[規則 9m2](regulations:regulation:9m2)或是[規則 9m3](regulations:regulation:9m3)。但是，為了符合這些規則而去更改成績相關內容的話，會影響無辜的參賽者，這也是成績必須維持原樣的原因。
- 9t++) [附加] 如果是在比賽中進行修改成績的話，仍要遵守這項規定。若是在比賽中的話，[規則 9t1](regulations:regulation:9t1)、[規則 9t2](regulations:regulation:9t2)和[規則 9t3](regulations:regulation:9t3)應該要被遵守，由WCA代表決定。
    - 9t1) 如果修改成績後造成某一輪無法滿足[規則 9p1](regulations:regulation:9p1)，其他參賽者的成績禁止被移除。
    - 9t2) 如果修改成績後造成某一輪無法滿足[規則 9m1](regulations:regulation:9m1)、[規則 9m2](regulations:regulation:9m2)或是[規則 9m3](regulations:regulation:9m3)，之後的輪數禁止被移除。
    - 9t3) 如果修改某位參賽者成績後，造成另一位參賽者原本無法晉級下一輪，則後者的成績禁止被移除。
    - 9t3+) [舉例] 假設在某項目的第一輪時參賽者A取得了平均 10.00 的成績，而參賽者B取得了平均 10.05 的成績，使得參賽者A進入了決賽，而參賽者B沒有進入決賽。如果事後發現有成績紀錄錯誤，參賽者B的成績其實是平均 9.95（參賽者B應該晉級決賽，而不是參賽者A晉級），則參賽者A決賽的成績仍需要被保留下來。
- 9t4) 此規則不適用於Head to Head回合的各階段之間。
- 9t5) 例外：若因[規則 11i1](regulations:regulation:11i1)的因素而在比賽結束後將成績更改為DNS，且該參賽者因此不應晉級，則其後續輪的成績不會被移除。
- 9u) 如果以下條件全部同時達成，一場比賽將被視為已結束：
- 9u+) [附加] 有多個地點同時舉行的比賽（也就是「多個地點的最少步數解」），必須要所有地點都達成這項條件才能算是比賽結束。
    - 9u1) 所有在WCA網站上預定的比賽輪數皆完成。
    - 9u2) WCA代表已經宣布比賽完成。如果WCA代表沒有宣布比賽完成，以下任何一個條件成立即可（不論前後順序）：
    - 9u2+) [建議] WCA代表應該要宣布比賽結束（例如：頒獎典禮之前）。
        - 9u2a) 所有比賽列出的WCA代表已離開且不會再回來比賽場地。
        - 9u2b) 比賽日期的最後一天已結束。(參見[規則 9i2](regulations:regulation:9i2))
        - 9u2b+) [附加] 比賽結束的日期由比賽舉辦地的當地時間來決定。
- 9v) 某比賽項目的連續兩輪可以被指定為雙回合制。
    - 9v1) 雙回合制僅可以包含某比賽項目的前兩個回合。
    - 9v2) 雙回合制禁止包含國家錦標賽、洲錦標賽或世界錦標賽的決賽。
    - 9v3) 雙回合制的兩輪必須具有相同的賽制、門檻限制及時間限制。
    - 9v4) 參賽者在雙回合制中的排名依兩輪中較佳的成績決定。
        - 9v4a) 兩輪的成績均會被記錄，並可用於WCA世界排名（參見[規則 9i](regulations:regulation:9i)）及區域紀錄（參見[規則 9i1](regulations:regulation:9i1)）。
    - 9v5) 在雙回合制中，兩輪之間不淘汰任何參賽者。
        - 9v5a) 在第一輪中沒有任何成績，或僅有DNF及／或DNS成績的參賽者，仍可晉級至第二輪。


## <article-10><solved-state><solvedstate> 章節 10：方塊完成狀態

- 10b) 只有在計時器停止，且方塊處於靜止，才能視為完成狀態。
- 10c) 完成時的方塊，任何一面朝上皆可。
- 10d) 一顆方塊的所有零件必須要依附在方塊上，且歸位在該有的位置上。例外：參見[規則 5b5](regulations:regulation:5b5)。
- 10e) 當方塊每一面的顏色都已歸位，且所有的零件都在以下所述的限度內時，視為完成。
    - 10e1) 當方塊中兩個相鄰零件（例如：方塊中兩個平行相鄰的層）之間未對齊，並超過[規則 10f](regulations:regulation:10f)所描述的限度時，則此方塊視為需要再一步才能完成。(參見[第12章](regulations:article:12)的「外層轉動計數(OBTM)」)
    - 10e1+) [釐清] 對於Square-1，由於其方塊外型變換的特性，定義在[規則 10f4](regulations:regulation:10f4)的對齊判罰標準與定義在[規則 12c4](regulations:regulation:12c4)由轉亂程式所使用的轉動代號計數不同。
    - 10e2) 如果不需要完整的一步轉動，就能使方塊變成完成狀態，則方塊判定完成且不用處罰。
    - 10e3) 如果需要再轉動一步才能完成，則方塊判定完成外加兩秒的處罰（+2秒）。
    - 10e4) 如果需要超過一步才能完成，則判定該次還原未完成，即DNF。
- 10f) 各方塊未對齊的限度：
- 10f+) [解釋] 未對齊界限，是用於判定完成狀態（無判罰）以及差一步才完成狀態的方法。
    - 10f1) 立方體方塊：最多45度。
    - 10f2) 十二面體Megaminx：最多36度。
    - 10f3) 金字塔Pyraminx和斜轉方塊Skewb：最多60度。
    - 10f4) Square-1：最大45度(U/D)或90度(/)。
    - 10f4+) [釐清] 當計算方塊的還原狀態是否有未足步數時，U層和D層應分開審視。例如：(5,1)被視為一層未對齊，(5,5)被視為兩層未對齊。
- 10i) 魔錶Clock的還原狀態是指所有指針（18個）都朝向12點鐘。
    - 10i1) 未明確指向某一小時刻度的內部時鐘面，視為指向最接近的小時刻度。
    - 10h2) 魔錶Clock的完成狀態不受按鈕蓋鬆動或飛出影響。


## <article-11><incidents><incidents> 章節 11：意外事件

- 11a) 意外事件包括：
    - 11a1) 工作人員或參賽者執行了錯誤的比賽流程。
    - 11a2) 干擾或是設備中斷（例如：停電或是警報）。
    - 11a3) 設備故障。
- 11b) 如果發生意外事件，WCA代表要以公平合理的方式來處理。
- 11d) 如果該意外事件是WCA競賽規則中交代不清或是沒有提到的，WCA代表必須以公平競賽原則下做出決定。(參見[規則 11e3](regulations:regulation:11e3))
- 11e) WCA代表可以給予參賽者額外的還原機會，用來替代因意外事件造成影響的還原。參賽者應該要在意外事件發生後，且該次還原完成前，以口頭或文字向裁判及WCA代表申訴，才能獲得額外的還原機會。申訴並不保證可以獲得額外的還原機會。
- 11e+) [釐清] 因為申訴並不保證會成功，參賽者可以選擇在申訴時讓計時器繼續跑動，並在合適時再繼續解方塊。
- 11e++) [建議] WCA代表應該要記錄下獲得額外的還原機會的原因。（例如：記錄在成績單的背面）
- 11e+++) [建議] 解方塊階段結束後，WCA代表應該要更慎重斟酌是否給予額外的還原機會。額外的還原機會應該只有在特殊情況下才能給予。
- 11e++++) [提醒] 當參賽者確認成績並在成績單上簽名後，還原就結束。(參見 [規則 A7c](regulations:regulation:A7c))
- 11e+++++) [附加] 如果WCA代表在比賽中沒有時間調查這個訴求，應該先給予一個暫時的額外還原機會。
- 11e++++++) [附加] 額外的還原機會被視為在原始還原發生的時間完成的。例如：如果原始那一輪是在1月21日，而參賽者在1月22日被給予額外的還原機會，該額外的還原機會被視為在1月21日完成。
- 11e+++++++) [建議] 如果額外的還原機會是在下一輪比賽已經結束後才被給予，且額外的還原機會造成該參賽者晉級下一輪，該參賽者不應該參加下一輪比賽，由WCA代表決定。
    - 11e1) 如果某參賽者獲得額外的還原機會，該次還原必須使用不一樣的轉亂步驟。該轉亂步驟必須由目前最新版本的官方轉亂程式產生。(參見[規則 4f](regulations:regulation:4f))
    - 11e2) 如果某參賽者獲得額外的還原機會，應該在受影響的那次還原後立即執行，且其結果必須替代導致額外還原機會的那次成績。
    - 11e2+) [附加] 如果某次額外的還原機會又造成另一次額外的還原機會，參賽者應該持續還原，直到產生可以代替原來常規還原的有效還原。
    - 11e2++) [舉例] 假設正常的5次還原當中，第2次產生了額外的還原機會。參賽者應進行額外的還原機會直到產生一個可以替代第2次的有效還原。假設之後其他還原又造成額外的還原機會，則參賽者應以類似第2次方式進行處裡。
        - 11e2a)若還原未依順序完成，成績必須依轉亂步驟的順序記錄，而非依實際進行還原的順序。
    - 11e3) 如果尚未確定某意外事件是否應給予額外的還原機會，參賽者可以先獲得臨時的額外還原機會。等最終判決出來後再確定是否採用這次額外還原機會的成績（例如：WCA規則委員會的判決）。
- 11f) 對於意外事件所做的決定，WCA代表可以依據影片、照片或聲音的輔助來做判斷。
    - 11f1) 影片及其他類似形式的錄影證據應該即時速度進行檢視。例外：在以下情況下可以使用慢動作或逐格分析：
    - 11f1+) [建議] 若需要使用慢動作或逐格分析，應諮詢WCA規則委員會。
        - 11f1a) 該單次成績為區域紀錄，或為世界排名前50名內的個人紀錄。
        - 11f1b) 該平均或平均值所屬的結果為區域紀錄，或為世界排名前50名的個人紀錄。
        - 11f1c) 該成績是在國家錦標賽、洲錦標賽或世界錦標賽的決賽輪中取得。
        - 11f1d) 做為要移除裁判或WCA代表最初給予的任何判罰的輔助，請參見[規則 11f2a](regulations:regulation:11f2a)。
    - 11f2) 僅在以下情況下，方可使用透過慢動作或逐格分析取得的證據以輔助相關判定：
        - 11f2a) 移除裁判或WCA代表最初給予的任何判罰。
        - 11f2b) 依據[規則 A3c1](regulations:regulation:A3c1)、[規則 A4b](regulations:regulation:A4b1)或[規則 A4b1](regulations:regulation:A4b1)施加判罰。
        - 11f2c) 用於調查作弊（參見[規則 2k](regulations:regulation:2k)）。
- 11g) WCA代表必須確保比賽時，有能讓工作人員或參賽者用來查閱的競賽規則（例如：印刷紙本，電子檔，或經由網路查詢）。
- 11h) 在考慮情況嚴重性以及最佳的處理辦法後，WCA代表可以要求嚴重違反[規則 2k3](regulations:regulation:2k3)的參賽者離開比賽場館。如果參賽者拒絕離開，WCA可以對參賽者採取紀律處分。
- 11i) 若在參賽者完成解方塊後才發現其方塊未被正確轉亂，則適用以下規則：
    - 11i1) 在以下情況中，必須給予額外的還原機會以替代受影響的還原。若未給予額外還原機會，該結果將視為DNS：
    - 11i1+) [建議] 預期符合這些條件的參賽者，其轉亂步驟應該在送出前由第二位轉亂員進行檢查（參見[規則 4g3](guidelines:guideline:4g3)）。
    - 11i1++) [建議] 對於符合這些條件的成績，WCA代表應該在比賽結束前嘗試進一步確認，例如：透過可取得的影片證據，以確保轉亂正確。
    - 11i1+++) [附加] 若符合這些條件的參賽者提出要求，WCA代表必須在比賽結束前提供相關轉亂步驟供其查閱。
        - 11i1a) 該單項成績為區域紀錄，或為世界排名前50名的個人紀錄。
        - 11i1b) 該平均或平均值所屬的結果為區域紀錄，或為世界排名前50名的個人紀錄。
        - 11i1d) 該成績是在少於[規則 4b3](regulations:regulation:4b3)所定義的步數限制下而取得的。
        - 11i1e) [11i1a](regulations:regulation:11i1a)及[11i1b](regulations:regulation:11i1b)的例外：在5x5x5方塊、6x6x6方塊、7x7x7方塊、12面體Megaminx以及3x3x3多顆盲解項目，改適用[規則 11i2](regulations:regulation:11i2)。
        - 11i1f) [11i1a](regulations:regulation:11i1a)及[11i1b](regulations:regulation:11i1b)的例外：在國家錦標賽、洲錦標賽或世界錦標賽中取得的成績，若有兩位轉亂確認轉亂正確並於成績單上簽名（參見[規則 4g3](regulations:regulation:4g3)），則改適用[規則 11i2](regulations:regulation:11i2)。
    - 11i2) 對於所有其他情況，該成績可以保留。例外：若WCA代表認為給予額外的還原機會能帶來明顯更公平的結果，則可以由WCA代表決定給予額外的還原機會（例如：所使用的錯誤轉亂步驟極為簡單，且參賽者因此取得新的個人紀錄；錯誤轉亂步驟影響該項目的頒獎台排名結果；或方塊被刻意錯誤轉亂）。
    - 11i2+) [建議] 若WCA代表不確定所提供的錯誤轉亂步驟是否相較原始轉亂步驟造成明顯較不公平的結果，應該給予暫時的額外還原機會。
    - 11i2++) [提醒] 雖然在錯誤轉亂步驟下取得的單次成績可以允許被保留，但WCA代表必須確保錯誤轉亂步驟不會變成常態。
        - 11i2a) 若額外的還原機會會產生明顯更公平的結果，則原始還原視為無效（參見[規則 9l](regulations:regulation:9l)）。
        - 11i2b) 若因錯誤轉亂步驟導致明顯不公平的結果，但無法給予額外的還原機會（例如在比賽結束後才發現錯誤轉亂步驟），則該結果視為DNS。
- 11j) 若參賽者錯誤地收到其已經使用過的轉亂步驟（即重複的轉亂步驟），則適用以下規則：
    - 11j1) 若參賽者在觀察時認為自己收到重複的轉亂步驟，應該停止其還原並在未對方塊進行任何轉動的情況下呼叫WCA代表。若參賽者是真誠地誤報重複轉亂步驟，則不應該受到處罰，由WCA代表決定。
    - 11j2) 若在該組比賽期間發現錯誤，WCA代表應該盡力為參賽者提供正確的轉亂步驟。若WCA代表無法確定正確的轉亂步驟，則可以給予額外的還原機會。
    - 11j3) 若在比賽期間但該組結束後才發現錯誤，則遺漏的還原必須以額外的還原機會補上。
    - 11j3+) [提醒] 用於額外還原機會的轉亂步驟禁止取自先前的組別。
    - 11j4) 若在比賽結束後才發現錯誤，該結果視為DNS。
- 11k) 對於Head to Head回合（參見[章節I](regulations:article:I)），WCA代表在判定任何事件的處理方式時，應該考量該賽制的特性。
    - 11k1) 若WCA代表針對某一分數給予任一參賽者額外的還原機會，則雙方參賽者都必須獲得額外的還原機會。
    - 11k2) 若意外事件不影響哪位參賽者將獲得該分，WCA代表不應該給予額外的還原機會。
    - 11k2+) [舉例] 若參賽者A完成其還原後，出現干擾性噪音影響參賽者B，WCA代表不應給予額外的還原機會，因為參賽者A已獲得該分。
- 11l) 在Head to Head回合中，判定誰獲得該分時，任何意外事件的處理結果於該場對戰結束時視為最終決定。例外：作弊或詐欺。
    - 11l1) 某次還原的成績可以在事後進行修正，但該修正不改變哪位參賽者贏得該分。


## <article-12><notation><notation> 章節 12：轉動代號

- 12a) 立方體方塊的轉動代號：
    - 12a1) 最外層轉動(Face Moves)：
        - 12a1a) 順時鐘90度：F（前面）、B（後面）、R（右面）、L（左面）、U（頂面）、D（底面）。
        - 12a1b) 逆時鐘90度：F'、B'、R'、L'、U'、D'。
        - 12a1c) 180度：F2、B2、R2、L2、U2、D2。
    - 12a2) 多層轉動(Outer Block Moves)（最外n層同時轉動）底下列出的轉動代號，n代表多少層同時轉動，n必須是 1 < n < N（N代表總共的層數）n = 2 時可以省略：
    - 12a2+) [釐清] 例如：對於3x3x3而言，Rw和2Rw都是有效的轉動方式。1Rw對於所有立方體方塊而言都是無效的轉動代號，3Rw對2x2x2方塊和3x3x3方塊是無效的轉動代號（但對於4x4x4或以上的方塊，3Rw是有效的轉動代號）。
        - 12a2a) 順時鐘90度：nFw、nBw、nRw、nLw、nUw、nDw。
        - 12a2b) 逆時鐘90度：nFw'、nBw'、nRw'、nLw'、nUw'、nDw'。
        - 12a2c) 180度：nFw2、nBw2、nRw2、nLw2、nUw2、nDw2。
    - 12a4) 整顆方塊轉動(Rotations)：
        - 12a4a) 順時鐘90度：x（和R或L'同方向）、y（和U或D'同方向）、z（和F或B'同方向）。
        - 12a4b) 逆時鐘90度：x'（和R'或L同方向）、y'（和U'或D同方向）、z'（和F'或B同方向）。
        - 12a4c) 180度：x2、y2、z2。
    - 12a5) 外層轉動計數(Outer Block Turn Metric/OBTM) 的定義是：
        - 12a5a) 每一個「最外層轉動」和「多層轉動」都算成一步。
        - 12a5b) 每一個「整顆方塊轉動」都算零步。
    - 12a6) 執行轉動計數(Execution Turn Metric/ETM)的定義是：每一個「最外層轉動」、「多層轉動」和「整顆方塊轉動」都算成一步。
- 12c) Square-1 的轉動代號：
    - 12c1) 將中層有切縫、任一個且較小的邊塊擺在左邊，並面對前面時轉動。
    - 12c2) (X,Y)代表頂層順時鐘旋轉 X × 30 度，且同時底層順時鐘旋轉 Y × 30 度。X和Y必須為-5到6的整數，且不得同時為0。
    - 12c3) 「/」代表將方塊右半邊旋轉180度。
    - 12c4) Square-1的轉動計數：(X,Y)計為一步，「/」也計為一步。
- 12d) 十二面體Megaminx的轉動代號（只適用於轉亂）：
    - 12d1) 最外層的轉動：
        - 12d1a) 順時鐘72度：U（頂面）。
        - 12d1b) 逆時鐘72度：U'（頂面）。
    - 12d2) 其他轉動代號，要把頂面最左邊的三個小方塊固定。
        - 12d2c) 除了頂面最左邊的三個小方塊以外，其於全部（整顆方塊）順時鐘旋轉144度： R++（右面鉛直旋轉）、D++（底面水平旋轉）。
        - 12d2d) 除了頂面最左邊的三個小方塊以外，其於全部（整顆方塊）逆時鐘旋轉144度： R--（右面鉛直旋轉）、D--（底面水平旋轉）。
- 12e) 金字塔Pyraminx的轉動代號：
    - 12e1) 擺放方式為，底層要置放水平，且前面向前朝著拿方塊的人。
    - 12e2) 順時鐘120度：U（頂層兩層）、L（左層兩層）、R（右層兩層）、B（後層兩層）、u（上層小角）、l（左層小角）、r（右層小角）、b（後層小角）。
    - 12e3) 逆時鐘120度：U'（頂層兩層）、L'（左層兩層）、R'（右層兩層）、B'（後層兩層）、u'（上層小角）、l'（左層小角）、r'（右層小角）、b'（後層小角）。
- 12g) 魔錶Clock的轉動代號：
    - 12g1) 擺放方式為12點朝上，任一面朝前。
    - 12g2) 代號標示的按鈕往上按：UR（右上）、DR（右下）、DL（左下）、UL（左上）、U（上面兩個）、R（右邊兩個）、D（下面兩個）、L（左邊兩個）、ALL（全部）。
    - 12g3) 轉動朝上狀態的按鈕旁邊的轉鈕，然後把全部按鈕往下按：X+（順時鐘轉X齒）、X-（逆時針轉X齒）。
    - 12g3+) [提醒] 由於魔錶Clock的轉亂步驟以X+或X-結尾，在完整套用轉亂步驟後，所有按鈕均會被按下。
    - 12g4) 水平翻轉魔錶Clock，讓12點仍然朝上，然後把所有按鈕往下按：y2。
- 12h) 斜轉方塊Skewb的轉動代號：
    - 12h1) 頂層在上方且能同時看見三個面，作為擺放方式。
    - 12h2) 順時鐘120度：R（可見部分右下方最遠的角）、U（可見部分上方最遠的角）、L（可見部分左下方最遠的角）、B（在背後不可見的最遠的角）。
    - 12h3) 逆時鐘120度：R'（可見部分右下方最遠的角）、U'（可見部分上方最遠的角）、L'（可見部分左下方最遠的角）、B'（在背後不可見的最遠的角）。
- 12i) 定義：1步，用以上轉動代號造成方塊狀態的改變，包含超過[規則 10f](regulations:regulation:10f)所描述的未對齊。
- 12i+) [釐清] 整顆方塊轉動並不改變方塊的狀態。
    - 12i1) 例外：在魔錶Clock，僅內部時鐘面的位置變化視為轉動。針對按鈕狀態的變化不視為步數。


## <article-A><speedsolving><speedsolving> 規則 A：速解

- A1) 以速解為目標的比賽還原必須要遵守以下流程：
    - A1a) 主辦團隊必須對每一輪做出至少一種時間限制（單次時間限制和/或累積時間限制）。
    - A1a+) [釐清] 如果兩種時間限制都有適用，單次時間限制禁止大於累積時間限制。
        - A1a1) 一般預設的單次時間限制是10分鐘，但主辦團隊可以公告較久或較短的時間限制。某一輪中的每一次時間限制必須要相同。
        - A1a2) 最少步數解和3x3x3多顆盲解以外的比賽項目，主辦團隊可以採用累積時間限制，累積時間限制必須適用於一輪中所有的還原（例如：3次還原的累積時間限制須低於20分鐘），該雙回合制比賽項目的所有還原(參見[規則 9v](regulations:regulation:9v)),或是不同比賽項目所有還原的時間總和。在這情況下，某一次還原的時間限制就是設定的單次時間限制或是累積時間限制減掉已用掉的還原時間總和，之中較短的時間。(參見[規則 A1a5](regulations:regulation:A1a5))。若某一輪比賽有累積時間限制，必須只有一種累積時間限制。
        - A1a2+) [附加] 如果是使用累積時間限制，裁判應記下DNF並用括號備註原始時間，例如：DNF (1:02.27)。
        - A1a2++) [舉例] 如果某一輪比賽只設置30分鐘的累積時間限制，而某參賽者的前兩次成績是 6:00 和 DNF(10:00)，這樣第三次的時間限制就是 30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00。在這個舉例中，只計算最後的還原結果。所以，第三次還原是無判罰 13:59 的時候，符合時間限制(參見[規則 9f2](regulations:regulation:9f2)) ，但是如果第三次還原是 13:59 + 2 = 14:01 的時候則沒有符合時間限制。
        - A1a2+++) [附加] 如果某次還原的成績無法取得（例如記時器被歸零），裁判應該要向WCA代表徵詢後估算該次還原的時間。這個估算的時間計算在時間限制裡，但禁止用於官方正式成績的根據。
        - A1a2++++) [舉例] 如果某一輪比賽有累積時間限制20分鐘和單次時間限制8分鐘，且參賽者的前兩次還原成績為 7:00 和 7:30，則第三次還原的時間限制為 5:30（20:00 - 7:00 - 7:30 計算而來）和 8:00 中較短的時間，也就是 5:30。
        - A1a2+++++) [釐清] 如果參賽者達到了累積時間限制的話，剩下的還原機會將紀錄為DNS。
        - A1a2++++++) [釐清] 如果一個累積時間限制是多個比賽項目合計，還原完成的順序決定時間累積的順序。例外：參見[規則 11e2a](regulations:regulation:11e2a)。還原進行的順序應該記錄於成績單上。
        - A1a3) 任何一輪比賽的時間限制必須要在比賽開始之前公告，且一旦該輪比賽開始，時間限制就不應該更改。更動時間限制必須要由WCA代表決定，且WCA代表必須要謹慎考慮是否會有比賽公平性的問題。
        - A1a3+) [提醒] 主辦團隊和WCA代表必須要留意，在該輪比賽開始後更動時間限制會影響參賽者的比賽策略並對某些參賽者造成不公平。（例如：前兩次以最快速度還原方塊以求達到門檻制的時間限制）
        - A1a4) 參賽者必須要在時間限制之內結束還原。如果參賽者的計時器超過了時間限制，裁判需要立即要求參賽者停止解方塊階段，並將成績記錄為DNF。例外：多顆盲解。(參見[規則 H1b1](regulations:regulation:H1b1))
        - A1a4+) [提醒] 如果參賽者意外地被允許超過時間限制，時間限制仍必須要回復執行，且裁判、參賽者和WCA代表應該要被告知。(參見[規則 1g2](regulations:regulation:1g2)) 裁判必須要一直注意該次還原的時間限制（假設採用累積時間限制，有可能會因前次還原而有所變動）。
        - A1a5) 時間限制的成績計算，是處罰過後的時間（如果不是還原未完成）或經過的時間（如果是還原未完成）。
    - A1b) 如果某次還原的時間限制超過10分鐘，則必須使用碼錶來計時。
    - A1b+) [附加] 參賽者可以在未蒙眼的情況下拿起碼錶查看目前時間，但禁止啟動、停止、暫停或以其他方式干預碼錶的計時。例外：若裁判無法立即到場，參賽者可以在其解方塊結束時停止碼錶（參見[規則 A6a1](regulations:regulation:A6a1)）。
    - A1b++) [附加] 主辦單位可以提供參賽者一個非官方碼錶用於查看經過時間（與主計時碼錶同時啟動），在此情況下，參賽者不得觸碰官方碼錶。例外：參見[規則 A6a1](regulations:regulation:A6a1)。
        - A1b1) 速解計時器必須同時與碼錶用來計時。例外：對於無觀察階段的項目，如果預期參賽者會超過10分鐘，則不強制使用速解計時器。
        - A1b2) 如果速解計時器有記錄到時間，則依此記錄時間，否則（例如：速解計時器故障、計時超過10分鐘、或是沒有使用速解計時器）就以碼錶時間為準。
    - A1c) 參賽者必須要能夠達成比賽項目基本要求才來參加該項目。(參見[規則 2k6](regulations:regulation:2k6))
- A2) 轉亂：
    - A2a) 當在該輪被叫到名字時，參賽者將解好的方塊交給轉亂員。
        - A2a1) 若使用參賽者預備區，參賽者必須留在其指定的參賽者預備區內，直到被叫到進行還原。若參賽者在該輪中仍有其他還原，則在完成每次還原後必須返回其指定的參賽者預備區。例外：參賽者可以在取得WCA代表許可的情況下離開參賽者預備區。處罰：判定剩餘的還原未完成（DNF），由WCA代表決定。
        - A2a2) 若未使用參賽者預備區，參賽者必須留在其指定的還原區域，直到完成該輪所有還原。例外：參賽者可以在取得WCA代表許可的情況下離開其指定的還原區域。處罰：判定剩餘的還原未完成（DNF），由WCA代表決定。
        - A2a3) 一旦被叫到參加某輪，參賽者禁止在其所屬組別所有參賽者完成所有還原之前進入任何指定用於轉亂的區域，除非已獲得WCA代表許可。
        - A2a3+) [提醒] 參賽者在完成其所有還原後，仍不應該被允許查看其所屬組別的轉亂步驟，除非已獲得WCA代表許可（參見[規則 4b2+](guidelines:guideline:4b2+))。
    - A2b) 轉亂員依據[第4章](regulations:article:4)的規定來對方塊做轉亂。
        - A2b1) 在Square-1項目，主辦團隊可以強制在方塊中放置一片物體，避免方塊在還原之前被意外地轉動。一旦決定要使用該物體，主辦團隊應該在該輪開始前向參賽者公告。
    - A2c) 從轉亂員開始轉亂方塊到參賽者開始觀察方塊的這段時間內，禁止參賽者看到方塊。
        - A2c1) 轉亂員用蓋子罩住整顆方塊，讓參賽者或觀眾無法看到方塊的任何一部分，直到開始還原為止。
        - A2c1+) [提醒] 在過去，成績單被用來覆蓋方塊且會讓某些面外露。現在不允許這樣做。
        - A2c2) 在比賽時，參賽者禁止主動嘗試觀看其他參賽者完成正式還原。若參賽者觀看到另一位參賽者進行其尚未收到的轉亂步驟所對應的還原，則該次還原記錄為DNF。例外：此處罰不適用於Head to Head回合中的參賽者（參見[章節I](regulations:article:I)）。
        - A2c2+) [提醒] 若參賽者不慎看到其尚未收到的轉亂步驟，則禁止將該轉亂步驟用於其自身的還原，並必須改為給予額外的還原機會。
    - A2d) 當裁判從轉亂員手上接過方塊後，裁判要快速的看一下方塊的轉亂情形。如果有疑問，裁判應該通知轉亂員做詳細檢查。
        - A2d1) 主辦團隊應該要求轉亂員在成績單上簽名或縮寫表示轉亂員有使用正確的轉亂步驟且轉亂狀態與轉亂步驟的圖案相符。轉亂員或是被授權的裁判必須要確認被轉亂的方塊，並在成績單上簽名以用來確認已經確實正確轉亂方塊並且與圖案相符。(參見[規則 4g](regulations:regulation:4g))例外：6x6x6方塊、7x7x7方塊和12面體Megaminx，轉亂員可以簽名或縮寫表示方塊已經轉亂足夠。(參見[規則 4g1](regulations:regulation:4g1))。轉亂員簽名在整個比賽中應該保持一致，並應該能夠識別該轉亂員。
        - A2d1+) [附加] 如果在還原尚未開始時發現沒有轉亂簽名，方塊應該要立刻交還轉亂員來確認轉亂內容並且簽名。（翻譯註解：在裁判尚未詢問「準備好了嗎？(Ready?)」之前）
        - A2d1++) [附加] 只因為沒有轉亂簽名而判一個還原成績無效是被禁止的。如果在還原開始後才發現沒有轉亂簽名，裁判必須要讓還原繼續進行（如果還在進行中）且WCA代表應該要讓成績保留納入計算。
        - A2d1+++) [提醒] 雖然WCA代表可以讓一些沒有轉亂簽名的成績加入成績計算，WCA代表不應該讓這種意外事件成為常態。
    - A2e) 裁判將方塊以任何方向（任一面皆可）放置在墊子上，且確定方塊有被完全罩住。
        - A2e1) 參賽者無權要求特定的放置方向，裁判也禁止根據自己的想法決定方塊在墊子上的放置方向。
        - A2e2) 參賽者禁止自行移除遮罩。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
- A3) 觀察：
    - A3a) 每一次還原開始時，參賽者可以觀察方塊。
        - A3a1) 開始解方塊前，參賽者觀察時間要小於15秒。
    - A3b) 必要時，裁判將計時器開啟且歸零。如果使用的計時器是Gen5 Pro計時器，裁判必須要確認計時器是設定到 2-Pad 模式。另外，裁判需準備碼錶紀錄觀察時間。(參見[規則 A4d](regulations:regulation:A4d))
        - A3b1) 當參賽者已在還原區域就位且裁判準備就緒時，此時裁判詢問「準備好了嗎？(Ready?)」。參賽者必須要在被裁判詢問後的1分鐘內準備完畢，否則參賽者失去此次還原機會（DNS），由裁判決定。
        - A3b2) 當參賽者表示準備好後，裁判將方塊上的蓋子移除並同時開始計時觀察時間。
        - A3b3) 當觀察時間到達8秒鐘時，裁判說出「8秒(8 seconds)」。
        - A3b4) 當觀察時間到達12秒鐘時，裁判說出「12秒(12 seconds)」。
        - A3b5) 當參賽者將手移開並啟動計時器時，裁判要立即停止觀察時間的計時。(參見[規則 A4d](regulations:regulation:A4d))
    - A3c) 在觀察階段，參賽者可以拿起方塊。
        - A3c1) 參賽者在觀察時禁止轉動方塊或是故意改變對齊狀態。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：參見 [規則 A3c2](regulations:regulation:A3c2) 和 [規則 A3c5](regulations:regulation:A3c5)。
        - A3c1+) [釐清] 在魔錶Clock項目，參賽者可以在觀察期間改變按鈕的狀態（參見[規則 12i1](regulations:regulation:12i1)）。
        - A3c2) 當蓋子打開時，如果方塊並沒有對齊，參賽者可以將它對齊，但僅限於[規則 10f](regulations:regulation:10f)所提及的限度內。
        - A3c3) 參賽者可以在還沒開始解方塊前將計時器歸零。
        - A3c3+) [釐清] 雖然裁判被要求替參賽者將計時器歸零，但如果裁判忘了，參賽者可以在觀察前或觀察中自行將計時器歸零。(參見[規則 A3b](regulations:regulation:A3b))在裁判沒有將計時器歸零的情況下，如果參賽者不慎試圖開始還原（也就是說，當參賽者進行觀察，然後雙手放在速解計時器上並維持了一段合理的時間，認為計時器會正常啟動，然後開始還原方塊），則該次還原應該給予額外的還原機會，由WCA代表決定。
        - A3c3++) [釐清] 參賽者不可以在觀察的過程中「測試」或「二次啟動」計時器，因為只要計時器啟動，就算是觀察結束。(參見[規則 A4d](regulations:regulation:A4d))就算還在觀察開始後的15秒以內，如果參賽者在第一次啟動計時器後停止了計時器，就視為還原結束。(參見[規則 A6](regulations:regulation:A6))
        - A3c4) 在Square-1項目，若主辦團隊決定在方塊中放置一片物體(參見[規則 A2b1](regulations:regulation:A2b1))，參賽者可以在觀察階段內將該物體移除。
        - A3c4+) [釐清] 若在方塊中卡小物體的規則被執行了，裁判禁止替參賽者取下該物體。
        - A3c4++) [釐清] 若參賽者沒有在觀察階段中取下小物體（例如：忘記了），參賽者可以在解方塊過程中將其取下。
        - A3c5) 在Square-1項目，參賽者不應該在[規則 10f](regulations:regulation:10f)所描述的限度內，因任何不小心的轉動而受到處罰。若方塊處於無法在未先進行(X,Y)轉動的情況下直接轉動「/」步驟的狀態，參賽者可以先轉動一次(X,Y)，使其達到最接近可轉動「/」步驟的狀態（參見[規則 12c](regulations:regulation:12c)）。
        - A3c5+) [提醒] 無法轉動「/」步驟的方塊狀態並非有效的轉亂狀態（參見[規則 4b3d](regulations:regulation:4b3d)），若適用[規則 11i1](regulations:regulation:11i1)，則必須提供額外的還原機會。
    - A3d) 觀察完畢後，參賽者將方塊放回墊子上，方塊擺放哪個面朝上皆可。方塊必須完整放置於墊子上，且禁止完全或部分放在速解計時器上。處罰：時間加罰（+2秒）。
- A4) 開始解方塊：
    - A4b) 參賽者用手指碰觸速解計時器感應區。參賽者的手掌必須大致朝下。，並在靠近參賽者那一側的計時器側邊。處罰：加罰時間（+2秒）。
        - A4b1) 從觀察完畢到開始解方塊前，參賽者跟方塊禁止有碰觸。處罰：加罰時間（+2秒）。
    - A4d) 如果是使用速解計時器，參賽者應該在計時器能啟動計時前保持手指接觸計時器感應區。當參賽者將手移開計時器時，計時器就會啟動。計時器啟動時就開始解方塊階段。
        - A4d1) 參賽者必須要在開始觀察的15秒內開始解方塊。處罰：加罰時間（+2秒）。
        - A4d1+) [釐清] 如果觀察時間剛好是15秒（也就是15.00），則必須要加罰時間（+2秒）。
        - A4d2) 參賽者必須要在開始觀察的17秒內開始解方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - A4d2+) [釐清] 如果觀察時間剛好是17秒（也就是17.00），則必須要判罰該次還原為DNF。
        - A4d3) 如果有使用碼錶計時，裁判得在參賽者開始解方塊時同時啟動碼錶。
    - A4e) 開始階段的時間處罰是採累積制的。
    - A4f) 參賽者有責任正確地啟動速解計時器。
- A5) 解方塊中：
    - A5a) 在觀察或是解方塊當中，參賽者禁止與裁判和WCA代表以外的人交流。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：如果參賽者沒有因與裁判和WCA代表以外的人交流而得利，成績可以被保留，由WCA代表決定。
    - A5b) 在觀察或是解方塊當中，參賽者禁止有任何人或物（除了桌面）的幫助解方塊。(參見[規則 2i](regulations:regulation:2i))。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - A5b+) [釐清] 在觀察或還原過程當中，參賽者可以用身體的任何部位碰觸方塊。例外：3x3x3單手解。(參見[規則 C1b](regulations:regulation:C1b))
    - A5b++) [釐清] 如果參賽者的方塊發生方塊零件彈出或分離(參見[規則 5a](regulations:regulation:5a))，參賽者禁止尋求協助尋找或協助撿回零件，且裁判應該要防止他人的幫忙。如果有人替參賽者撿起了彈出的零件，裁判或參賽者可以要求他們把零件放置在比賽桌面上且不能再繼續幫忙。
    - A5b+++) [釐清] WCA代表不應該給予額外的還原機會單純只因為有人替參賽者撿起了彈出或分離的零件。
    - A5c) 參賽者可以拿著方塊並碰觸桌面來幫助操作。(參見[規則 7f1d](regulations:regulation:7f1d))
        - A6a1) 若使用碼錶且裁判無法立即停止碼錶，參賽者可以自行停止碼錶。
- A6) 結束：
    - A6a) 參賽者以放下方塊然後再停止計時器來作為結束的動作。如果有使用碼錶計時，裁判在參賽者放下方塊同時停止碼錶。
    - A6b) 參賽者有責任以正確的方式停止Stackmat計時器。
        - A6b1) 如果計時器提早結束，且顯示器顯示低於0.06秒，則可以用額外的還原機會來取代。例外：如果WCA代表認為計時器是被故意停止的，或者是因為計時器不當使用的方法導致的，則不用給予額外的還原機會（例如：僅與計時器進行最小程度的接觸，而非將雙手完全從計時器上乾淨地移開）。
        - A6b1+) [解釋] 刻意地選擇了0.06秒是為了容納速解計時器的故障。
        - A6b2) 如果計時器提早結束，且顯示器顯示0.06秒以上，則該次還原為DNF。例外：若WCA代表認為計時器可能發生故障，且參賽者並非刻意停止計時器，則可以提供額外的還原機會。
    - A6c) 參賽者必須要完全放開方塊才能停止計時器。處罰：加罰時間（+2秒）。例外：如果在停止計時器後，沒有轉動方塊或是沒有改變對齊狀態，可以只加罰時間（+2秒），由裁判決定。例外：若裁判無法判定在停止計時器後且放下方塊前，是否有進行任何轉動或對齊，則可以判定該次還原未完成（DNF），由裁判決定。
    - A6d) 停止速解計時器時必須使用雙手，雙手水平且掌心向下放置在感器區上。處罰：加罰時間（+2秒）。
    - A6e) 在停止計時器後，裁判還沒判定方塊是否已解完成前，參賽者禁止碰觸方塊、轉動方塊、或是改變方塊的對齊狀態。
    - A6e+) [釐清] 如果方塊在參賽者停止計時器之後掉落在大腿上，則被判定為觸碰方塊。
    - A6e++) [釐清] 若使用[規則 A6c](regulations:regulation:A6c)對該次還原進行處罰，則僅當參賽者在裁判檢查前放下方塊後又再次觸碰方塊時，才應該套用[規則 A6e](regulations:regulation:A6e)中的處罰。
        - A6e1) 停止計時器後轉動方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - A6e2) 停止計時器後碰觸但沒有轉動方塊。處罰：加罰時間（+2秒）。例外：如果在停止計時器後，參賽者只有一瞬間碰觸到方塊並且沒有影響方塊的完成狀態，可以不加罰時間，由裁判決定。(參見[規則 11f](regulations:regulation:11f))
    - A6f) 在裁判或參賽者尚未在成績單上簽名之前，參賽者禁止將計時器歸零。處罰：判定該次還原未完成（DNF），由裁判決定。例外：參見[規則 A7c5](regulations:regulation:A7c5)。
        - A6f1) 如果參賽者在成績記錄完成前將計時器歸零，裁判禁止根據記憶、影片或照片來記錄該次成績，且此還原必須被判罰為無效（DNF）。
    - A6g) 裁判判定方塊是否為完成狀態。如果方塊有出現未對齊，在裁判判斷方塊的最終狀態之前，禁止碰觸方塊。
    - A6h) 如果有發生爭議，在爭議解決前禁止轉動或對齊方塊。
    - A6i) 結束階段的時間處罰是累積制的。
- A7) 成績記錄：
    - A7a) 裁判告知參賽者判決。
        - A7a1) 裁判應該要向參賽者表示方塊是否解完成，或是是否有處罰。
    - A7b) 裁判在成績單上寫下成績並在成績旁邊簽名以確認成績正確、格式正確，且容易辨認。裁判簽名在整個比賽中應該保持一致，並應該能夠識別該裁判。
        - A7b1) 正確的時間格式為「h:mm:ss.cc」，其中「h」表示小時，「mm」表示分鐘，「ss」表示秒，「cc」表示百分之一秒。對於10分鐘以上的時間，以及所有3x3x3多顆盲解的成績，可以省略百分之一秒（參見[規則 9f2](regulations:regulation:9f2)）。符合地區慣例的些微格式差異（例如使用逗號代替小數點、使用「60:00.00」而非「1:00:00.00」）可以由WCA代表判斷允許。
        - A7b2) 裁判可以記錄速解計時器上顯示的任何額外小數位，但這些不會納入官方成績（參見[規則 9f](regulations:regulation:9f)）。例如：若速解計時器顯示為12.678，則正確格式的時間為12.67，但裁判可以視需要記錄為12.678。
        - A7b3) 省略前導零，但不省略任何非零數字之後的零。例如：3秒又30百分之一秒記錄為3.30，而非0:00:03.30或3.3。
        - A7b4) 當有處罰時，裁判寫下計時器上的時間，並在旁邊寫下處罰。格式應該為「T + X = F」，T是計時器顯示的時間（原始時間），X是還原期間的加時處罰總和，F是最後結果成績（例如：17.65 + 4 = 21.65）。
    - A7c) 參賽者必須確認成績單上的成績，並在成績單上簽名表示承認成績結果。則此次還原結束。
    - A7c+) [附加] 如果某個參賽者簽過名的成績記錄不完整或不可辨認，則應該選擇最壞的狀況作解讀（例如：「1:05」應記錄為 1:05.99，「25.X3」中如果 X 可能是 1 或 7，則記錄為 25.73）。有鑑於速解計時器可能會把 X:0Y.ss 顯示為 X:Y.ss，缺少位數的的成績通常為十位數而非個位數，（例如：「1:2.27」應記錄為 1:02.27）。對於模糊不清的成績，可以尋找簽名的裁判來重新確認，由成績紀錄員決定。
        - A7c1) 如果參賽者或是裁判拒絕在成績單上簽名，WCA代表必須要解決爭議。
        - A7c2) 如果參賽者還沒開始還原前就故意簽名（或做其他記號），此還原將被判為DNS。例外：在3x3x3多顆盲解的項目時，參賽者可以在成績單上填寫其要還原的方塊數量。
        - A7c3) 如果參賽者在還原開始後且在裁判記錄成績前就簽名（或做其他記號），判定該次還原未完成（DNF）。例外：若裁判錯誤地記錄成績（例如記錄為無成績或不完整成績，且已將成績單交給參賽者），且之後能釐清正確成績，則可以取消該處罰，由WCA代表決定。。
        - A7c4) 參賽者不應該在裁判尚未記錄成績和簽名之前就簽名。參賽者需負責確保自己和裁判都在還原結束後確實簽名。如果裁判將成績單遞交給成績紀錄員以後(參見[規則 A7f](regulations:regulation:A7f))，某還原被發現缺少了其中一方或雙方的簽名，判定該次還原未完成（DNF）。
        - A7c5) 在比賽未結束前所發現的未簽名部分(參見[規則 9u](regulations:regulation:9u))，可以由該位裁判和/或該位參賽者補簽，由WCA代表決定。
        - A7c6) 參賽者簽名在整個比賽中應該保持一致，並應該能夠識別該參賽者。參賽者禁止故意簽錯。處罰：判定該次還原未完成（DNF），由WCA代表決定。
        - A7c6+) [舉例] 能夠識別參賽者的簽名範例：姓名、縮寫、WCA ID、比賽報名編號、合理的暱稱。
        - A7c6++) [解釋] 比賽報名編號是分配給參賽者於該比賽使用的識別碼（例如：數字）。部分比賽會使用此編號來管理成績單及輸入成績。
        - A7c6+++) [建議] 主辦團隊可以要求參賽者使用特定的識別方式進行簽名（例如：競賽報名編號），但若參賽者使用其他方式簽名，不應該因此被判失格。
        - A7c6++++) [附加] 參賽者在比賽中擔任裁判和/或轉亂員時，應該使用相同的簽名。
        - A7c7) 參賽者不應該在成績單上其簽名欄以外的任何位置做記號。
        - A7c8) 若因參賽者經驗不足而遺漏簽名，該簽名可在任何時間補上，由WCA代表決定。若已無法由參賽者或裁判實際補上簽名，則可接受一份相關人員對該成績已正確記錄之確認聲明代替簽名，由WCA代表決定。
    - A7f) 當該名參賽者完成該輪比賽後，裁判要把參賽者的成績單交給成績紀錄員。
    - A7g) 若因比賽經驗不足導致意外或處罰，WCA代表可以給予額外的還原機會。
    - A7g+) [舉例] 比賽經驗不足的參賽者可以因為以下情況獲得額外的還原機會：不正確地啟動或停止計時器、由於不知道如何開始還原導致超過觀察時間、或其他有關還原流程的處罰。
    - A7g++) [釐清] 不能直接免除處罰，必須給予額外的還原機會。
    - A7g+++) [建議] WCA代表在給予同一位參賽者兩次以上額外的還原機會時必須更謹慎，特別是兩次是同類型的意外事件。
    - A7g++++) [釐清] 一位參賽者在以下情況可以被視為比賽經驗不足：第一次參加某一個比賽項目，或是很長的時間沒有在某一個比賽項目參賽。意外事件必須要跟經驗不足有所關聯。


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> 規則 B：盲解

- B1) 標準速解流程如同[規則 A](regulations:article:A)（速解）。相異且優先於[規則 A](regulations:article:A)的流程如下：
- B1+) [提醒] 參賽者禁止使用有凸起、記號或是其他可區分各部位特徵的方塊(參見[規則 3k](regulations:regulation:3k))。盲解項目時應該要特別留意此事。例外：在3x3x3盲解，方塊可以包含[規則 3l](regulations:regulation:3l)所允許的任何Logo。
    - B1a) 沒有觀察階段。（也就是還原階段開始時沒有觀察階段直接開始解方塊階段）
    - B1b) 參賽者需自備眼罩。
    - B1b+) [建議] 眼罩應該要在比賽使用前由WCA代表檢查過。
- B2) 開始還原：
    - B2a) 裁判將計時器和/或碼錶歸零並根據[規則 A3b1](regulations:regulation:A3b1)示意裁判已經準備等待參賽者開始還原（例如：將遮蔽住的方塊擺放到參賽者前面並說「準備好了(Ready)」，並同時豎起大拇指）。參賽者必須在雙方示意完成後的1分鐘內開始還原，否則參賽者失去此次還原機會（DNS），由裁判決定。
    - B2b) 使用速解計時器時，參賽者用手指碰觸計時器感應區。參賽者的掌心必須向下，並在靠近參賽者那一側的計時器側邊。處罰：加罰時間（+2秒）。
    - B2c) 使用速解計時器時，在每一次還原開始之前，參賽者不能碰觸方塊或是蓋子。處罰：加罰時間（+2秒）。
    - B2d) 當使用是速解計時器時，參賽者應該在計時器能啟動計時前保持手指接觸計時器感應區。當參賽者將手移開計時器時，計時器就會啟動。計時器啟動時就開始還原和解方塊階段。
    - B2d+) [附加] 一般情況下，當裁判表示已經準備好後，參賽者第一次啟動計時器時，即為還原開始。(參見[規則 B2a](regulations:regulation:B2a))如果參賽者想要測試計時器，必須要在這段期間內，每一次都要（詢問且）得到裁判的同意。如果在未得到裁判同意的情況下啟動計時器並歸零，處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - B2d1) 開始計時後，參賽者將覆蓋方塊的物品移開。
    	- B2d2) 如果除了速解計時器外還額外使用碼錶，裁判在參賽者開始時，同時按下碼錶。
    - B2f) 當碼錶做為唯一的計時工具時，參賽者確認已經準備妥當並將蓋子打開來開始解方塊階段，裁判也同時啟動碼錶。
    - B2f+) [釐清] 因為解方塊階段開始時參賽者要自行打開蓋子，因此不適用還原開始前參賽者不能碰觸蓋子的處罰 (參見 [規則 B2b](regulations:regulation:B2b) 和 [規則 B2c](regulations:regulation:B2c))。
- B3) 記憶階段：
    - B3a) 記憶方塊的過程中，參賽者可以拿起方塊。
    - B3b) 參賽者不可以做任何筆記。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - B3c) 記憶方塊的過程中，參賽者不可以轉動方塊或是故意改變方塊對齊狀態(參見 [規則 A3c2](regulations:regulation:A3c2))。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：參見[規則 B3d](regulations:regulation:B3d)。
    - B3d) 如果方塊並沒有對齊，參賽者可以將它對齊，但僅限於[規則 10f](regulations:regulation:10f)所提的界限內。(參見[規則 A3c2](regulations:regulation:A3c2))
- B4) 盲解階段：
    - B4a) 參賽者將眼罩戴上，以開始盲解階段。
    - B4b) 在眼罩還未完整罩上前，參賽者不能轉動方塊或是故意改變方塊對齊狀態。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - B4c) 只要參賽者開始轉動方塊，裁判必須要確保參賽者的臉和方塊之間有一個視線遮蔽物（例如：一張紙或硬紙板）阻隔。
    - B4c++) [附加] 若裁判忘記放置視線遮蔽物，且WCA代表不懷疑參賽者有故意違反任何WCA規則，則可以保留原始還原成績。
        - B4c1) 在所有情況下，參賽者必須要戴上眼罩，以確保當視線遮蔽物沒有阻隔時，參賽者無法看到方塊。
        - B4c2) 視線遮蔽物必須放置於即使參賽者未佩戴眼罩，其對方塊的視線仍會被清楚遮擋的位置。
        - B4c3) 若裁判與參賽者事先同意，或主辦團隊有要求，參賽者可使用自行放置的適當物品（例如：譜架、桌面）作為視線遮蔽物。參賽者必須合理地自行放置視線遮蔽物。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。若視線遮蔽物未能在參賽者未佩戴眼罩時仍清楚遮擋其對方塊的視線，裁判應該額外放置視線遮蔽物。
    - B4d) 參賽者不能在盲解階段的任何時刻看到方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - B4d+) [釐清] 在3x3x3盲解，參賽者允許在蒙眼階段透過觸摸來判斷允許Logo的位置（參見[規則 3l](regulations:regulation:3l)）。
- B5) 結束：
    - B5a) 如果是使用速解計時器，參賽者以放下方塊然後停止計時器來結束這次解方塊階段。
        - B5a1) 如果除了速解計時器以外還使用了碼錶計時，當參賽者結束解方塊階段時，裁判要迅速停下碼錶。
    - B5b) 如果是只有使用碼錶來計時，參賽者放下方塊並告知裁判解方塊階段結束時，裁判要迅速停下碼錶。
        - B5b1) 參賽者默認的告知方式包含放下方塊並將雙手以掌心朝下的方式放置在桌面。還原開始前，參賽者和裁判可以同意其他適當的告知方式。
    - B5c) 在停止計時器前，只要參賽者不碰觸方塊，參賽者可以移除眼罩。在解方塊階段結束前，參賽者禁止碰觸方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> 規則 C：單手解

- C1) 標準速解流程如同[規則 A](regulations:article:A)（速解）。相異且優先於[規則 A](regulations:article:A)的流程如下：
    - C1b) 在解方塊的過程中，參賽者只能用一隻手操作方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - C1b+) [釐清] 觀察時，參賽者可以使用雙手。
    - C1b++) [釐清] 在同一輪的不同還原中，參賽者並不一定要用同一隻手。
        - C1b2) 如果遇到方塊故障，且參賽者選擇要修復，參賽者必須只能使用比賽的那一隻手進行修復。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - C1b3) 如果參賽者的身體其他部位在非蓄意下短暫接觸到方塊或方塊的一部分且沒有產生任何轉動，將不會被認定為操作方塊，由裁判決定。
        - C1b4) 參賽者可以拿著方塊並碰觸桌面來幫助操作。(參見[規則 7f1d](regulations:regulation:7f1d))
    - C1c) 在解方塊當中，一旦參賽者以其中一隻手操作方塊，他就不能用另一隻手操作方塊。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> 規則 E：最少步數解

- E2) 最少步數解的流程如下：
    - E2a) 裁判將一份轉亂步驟和白紙交給所有參賽者。裁判啟動碼錶並喊「開始(Go)」。
        - E2a1) 在還原還未開始前，參賽者禁止在跟這次還原有關的紙張上寫下任何東西。例外：參賽者可以寫下關於參賽者身分的訊息(詳見[規則 E2c1](regulations:regulation:E2c1))。如果參賽者是寫在有轉亂步驟的紙上，參賽者必須只能寫在背面。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：若參賽者書寫下的額外資訊未帶來任何優勢，則成績可以被保留，由WCA代表決定。
- E2a1+) [建議] 如果裁判發現交出的答案卷無法找到名字等訊息，裁判應該答案卷的兩面都要確認。
- E2a2) 在還原開始前，參賽者禁止揭開轉亂步驟。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - E2b) 所有參賽者有60分鐘的時間限制來找出並寫下解法。
    - E2b+) [釐清] 參賽者可以在時間限制結束以前交出解法，來提早結束此次還原。
        - E2b1) 裁判應該在55分鐘時告知參賽者「剩五分鐘(5 minutes remaining)」，以及在60分鐘時喊「停(Stop)」。
    - E2c) 在60分鐘結束後，參賽者必須交出清楚寫下解法及參賽者身分訊息的紙張，且使用合適轉動代號。使用一顆完成狀態的方塊並按照轉亂步驟轉亂，再使用參賽者提交的解法來解方塊並且確實成為完成狀態，那便能判斷參賽者的解法是正確的。不正確解法的處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - E2c+) [釐清] 雖然裁判可以為參賽者提供每人一張的標準答案卷，但參賽者也可以在其他紙上提交解法。（注意，根據[規則 E3a](regulations:regulation:E3a)，提交解法用的紙必須由裁判提供。）
        - E2c1) 用來確認參賽者身分的訊息是指：參賽者的名字、WCA ID、或是比賽註冊ID（至少要有一個），也可加上比賽名稱、第幾輪、或第幾次還原。若提交的解答缺少可識別該次還原的資訊，處罰：判定該次還原未完成（DNF）。參賽者可以在提交後且比賽結束前補上該識別資訊，由WCA代表決定，並需在裁判直接監督下進行。參賽者在時間限制結束後，未經裁判監督禁止書寫任何內容，且禁止對解答進行任何修改。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - E2c1+++) [解釋] 不要求參賽者在答案卷上寫下比賽名稱，第幾輪，或是第幾次還原，但可以選擇這樣做來幫助主辦團隊追蹤整理收到的答案卷。
        - E2c2) 解法必須為明確無歧義的步驟序列，且每一步須依序完整記錄。若解答存在歧義，處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - E2c2+) [舉例] 不被視為單一且清晰可讀的轉動步驟例子：多個解法且無法清楚分辨是哪一個解法、模稜兩可的轉動代號（例如：看起來像B也像R的字母，且無法清楚確認是哪一個）、用星號或箭頭來標示非依序寫下的解法（例如：沒有和其他解法寫在一起的「insertions」解法、沒有使用正確轉動代號寫進解法中的「pre-moves」）、沒有照讀取順序一行一行寫出的解法、任意符號的組合且無法被判斷為清楚的解法步驟。以上例子的例外：小範圍的錯字修正（例如：劃掉解法並在上方寫上很明顯的替代步驟、用上標或下標在解法中間加入解法步驟）。
        - E2c2++) [提醒]以前，有括號的轉動記號在最少步數解是被允許的（例如：[r]或[u2]）。現在只有x、y、z的整顆方塊轉動(Rotations)被允許。(參見[規則 12a4a](regulations:regulation:12a4a))
        - E2c3) 參賽者應該清楚標示哪些步驟屬於其解答，例如將不需要的步驟明確塗黑或劃除，或在其解答外畫出單一外框。
        - E2c3+) [釐清] 如果一個步驟並沒有清楚的劃掉，且不清楚該步驟是不是解法的一部分，裁判仍應該將它視為模糊不清的轉動步驟。(參見[規則 E2c2](regulations:regulation:E2c2)和[規則 E2c2+](guidelines:guideline:E2c2+))
        - E2c4) 僅數字、字母與撇號視為參賽者解答的一部分，其他符號將被忽略。經過處理後的解答僅能使用[規則 12a](regulations:regulation:12a)中對3x3x3方塊所明確定義的記號。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
        - E2c4+) [舉例] 對於未在[規則 12a](regulations:regulation:12a)中定義的符號或符號組合，其解讀範例如下：[x]應該解讀為x。（R * U', * = F2）應該解讀為R U' F2。（R U)'應該解讀為R U'。R++應該解讀為R。R3'不被允許。
        - E2c4++) [附加] 同時包含撇號與2的步驟應該視為不含撇號（例如：R2'應解讀為R2）。
        - E2c6) 若參賽者在[規則 12a](regulations:regulation:12a)中定義的步驟使用了錯誤的大小寫，應該視為已使用正確大小寫並接受為有效記號。
        - E2c6+) [舉例] Y應解讀為y。UW、uw與uW應該解讀為Uw。r應該解讀為R，而非Rw。
        - E2c7) 解答紙上任何明顯不屬於參賽者預期解答的書寫或其他標記，可由裁判決定予以忽略。
        - E2c8) 參賽者禁止故意使用未被定義為3x3x3方塊記號的步驟或符號、錯誤的大小寫，或以任何其他方式使其解答更難判讀。處罰：判定該次還原未完成（DNF），由WCA代表決定。
    - E2d) 解法的步數將以「外層轉動計數(OBTM)」(參見[規則 12a](regulations:regulation:12a))來計算。
        - E2d1) 當用「執行轉動記數(ETM)」計算時，每位參賽者的解法長度禁止超過80步（包含整顆方塊轉動）(參見[規則 12a6](regulations:regulation:12a6))。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。
    - E2e) 參賽者寫出的解法不能由題目上的轉亂步驟的任何一部分衍生而來。處罰：判定該次還原未完成（DNF），由WCA代表決定。
    - E2e+) [釐清] 參賽者禁止從轉亂步驟的任何一部分衍生解法，且解法與逆序轉亂步驟不應該有明顯相符的部分。
    - E2e++) [舉例] 會被判定該次還原DNF的例子：解法的前4步以上與逆序轉亂步驟完全相符。
        - E2e1) WCA代表可以要求參賽者解釋解法中任何的轉法，且要與轉亂步驟無關。如果參賽者無法提供有效的解釋，判定該次還原未完成（DNF）。
- E3) 參賽者可以使用以下的物品。擅自使用其他物品的處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：若參賽者使用未授權物品未帶來任何優勢，則成績可以被保留，由WCA代表決定。
    - E3a) 紙（由裁判提供）、答案卷（由裁判提供）、該次還原的轉亂圖示（可能在紙或答案卷上）和筆或類似書寫用的文具（由裁判提供，或自行準備）。
    - E3b) 3x3x3方塊（最多三顆，自行準備），必須要在還原開始前準備好且必須符合[第3章](regulations:article:3)所描述的內容。
    - E3b+) [釐清] 方塊在還原開始時不需要處於已完成狀態。
    - E3c) 貼紙（自行準備）。
    - E3d) 用於確認比賽剩餘時間的碼錶或手錶（自行準備），需要由WCA代表認可。
    - E3d+) [釐清] 參賽者使用的任何碼錶或手錶禁止帶有任何對尋找解法有幫助的功能。
    - E3d++) [釐清] 參賽者不應該把個人的碼錶或手錶上的時間作為正確時間，且必須在裁判說「停止」後馬上提交解法。
    - E3e) 其他沒有提供不公平優勢的物品，由WCA代表決定。(參見[規則 2i](regulations:regulation:2i))
    - E3f) 能移除寫下內容的物品（自行準備），例如修正液、修正帶或是橡皮擦。
- E4) WCA代表可以選擇公開參賽者的解法（例如：成績單的照片，或是抄錄下的解法）。
- E5) 參賽者禁止與WCA代表或裁判以外的人進行交流。交流的內容應該要關於WCA競賽規則，且參賽者禁止從中獲得解法的協助。處罰：判定該次還原未完成（DNF）。例外：若參賽者與WCA代表或裁判以外的人進行交流並未帶來任何優勢，成績可以被保留，由WCA代表決定。
- E6) 參賽者可以在3x3x3最少步數還原進行中加入該次還原，由WCA代表決定。例外：在以下情況下，禁止允許參賽者加入正在進行中的還原：
    - E6a) 有參賽者已完成其還原（參見[規則 E2b+](regulations:regulation:E2b+)）。
    - E6b) 該還原發生於具有多個實體地點的比賽中（即「3x3x3最少步數同步比賽」）。
    - E6c) 存在任何轉亂步驟資訊可能已被欲加入之參賽者得知的風險。


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> 規則 H：多顆盲解

- H1) 標準盲解流程如同[規則 B](regulations:article:B)（盲解）。相異且優先於[規則 B](regulations:article:B)的流程如下：
    - H1+) [附加] 如果在還原過程中（翻譯備註：記憶階段），發現有轉亂重複的方塊。該方塊可以使用不同的轉亂內容重新轉亂，由WCA代表決定。
    - H1a) 在每一次還原開始之前，參賽者必須要提交想要還原的方塊數量（至少兩顆）給主辦團隊。
        - H1a1) 當參賽者提交要還原的方塊數量給主辦團隊後，就不允許再改變還原的方塊數量。
        - H1a2) 參賽者可以要求在所有參賽者都提交完還原方塊的數量之前，保密他所提交的還原方塊數量。一旦所有的參賽者都提交了還原的方塊數量後，這個資訊將會變成公開的。（例如：參賽者可以在開始還原之前詢問其他參賽者還原的方塊數量）。
        - H1a3) 還原開始前，轉亂完成的方塊必須以任意的方向放置在桌子上，同時確保它們完全被覆蓋。這些方塊應盡可能地被排列成正方形且不應該堆疊（例如：8顆方塊應該被排列成3顆方塊2排和2顆方塊1排，且只有一層）。
    - H1b) 如果還原的方塊數量少於六顆，參賽者的比賽時間限制為10分鐘乘以還原的方塊數量，除此之外時間限制皆為60分鐘。例外：遲到的參賽者可以以較短的時間限制進行比賽，由WCA代表決定。該參賽者的轉亂禁止使用已完成還原之參賽者所使用的相同轉亂步驟（參見[規則 H1f](regulations:regulation:H1f)）。
        - H1b1) 參賽者可以隨時示意還原結束。當時間限制達到時，裁判停止參賽者的還原，並記錄下成績，該次還原的時間限制記錄為比賽成績的時間。
        - H1b1+) [提醒] 依據3x3x3盲解的例外，多顆盲解在達到時間限制時，並不會被判DNF。(參見[規則 A1a4](regulations:regulation:A1a4)和[規則 A1a5](regulations:regulation:A1a5))
    - H1d) 方塊的加時處罰是累積制的。
        - H1d+) [舉例] 如果某參賽者還原10顆方塊，時間停止時是 59:57 且有兩個兩秒處罰，成績的時間為 59:57 + 2 × 2 = 60:01。(參見[規則 A1a5](regulations:regulation:A1a5))
        - H1d++) [舉例] 如果某參賽者還原10顆方塊，裁判在60分時把他停下，且他有兩次兩秒處罰，成績的時間為 60:00 + 2 × 2 = 60:04。
    - H1e) 在還原過程中的任何取消資格處罰均適用於整個還原（DNF）。例外：對於個別方塊相關的違規（例如在記憶期間進行了轉動、使用不合規定的方塊），可以將該些方塊視為還原未完成，而不是判定為該次的整個還原未完成，由WCA代表決定。
- H2) 參賽者可以自行準備覆蓋物（例如：墊子或布）鋪在桌面上，由WCA代表決定。如果參賽者使用覆蓋物，必須要在提交還原盲解方塊的顆數時一併提出。（參見[規則 H1a](regulations:regulation:H1a)）


## <article-I><headtohead><headtoheadsolving> 章節 I: Head to Head速解

- I1) 資格與種子排序：
    - I1a) Head to Head回合的名額數必須為以下之一：4、8、12或16。
    - I1b) 對於有前一輪的Head to Head回合，種子排序依據參賽者在前一輪的排名。
    - I1c) 對於沒有前一輪的Head to Head回合，種子排序依據該比賽的資格要求。
    - I1d) 若參賽者有相同的種子順位，則這些參賽者之間的排序採隨機決定。
  - I2) 賽制結構：
    - I2a) Head to Head回合採單淘汰制，包含數個階段：
        - I2a1) 4名回合：準決賽階段及決賽階段。
        - I2a2) 8名回合：八強階段、準決賽階段及決賽階段。
        - I2a3) 12名回合：12強階段、八強階段、準決賽階段及決賽階段。
        - I2a4) 16名回合：16強階段、八強階段、準決賽階段及決賽階段。
    - I2b) 每個階段含有數場2名參賽者之間的對戰組成：
        - I2b1) 決賽階段：2場對戰：決賽及季軍賽。
        - I2b2) 準決賽階段：2場對戰。
        - I2b3) 八強階段：4場對戰。
        - I2b4) 12強階段：4場對戰。
        - I2b5) 16強階段：8場對戰。
    - I2c) 回合第一階段的對戰組合依參賽者的種子順位決定。最高種子對上最低種子，第二高種子對上第二低種子，依此類推，直到所有參賽者完成配對。
        - I2c1) 例外：在12名回合，前4種子不參與12強階段，而是在八強階段對上12強階段的勝者。
    - I2d) 在16強階段、12強階段及八強階段中，每場對戰的勝者晉級至下一階段，敗者則被淘汰。
    - I2e) 準決賽階段中每場對戰的勝者將參加決賽階段的決賽，敗者則參加決賽階段的季軍賽。
    - I2f) 在後續各階段中，參賽者的對戰配對方式為：假設所有較高種子皆贏得前一階段的對戰，則每組對戰的種子順位之和等於剩餘參賽者人數加1。
    - I2g) [視覺化指南](https://drive.google.com/file/d/1dGy7DZZqPNuf8dDHJIJUw5vzwgoRjz1G/view)(暫無翻譯) 展示了4、8、12及16名參賽者回合的完整結構。
    - I2h) 若參賽者在對戰開始前退出，其對手在晉級（16強階段、12強階段、八強階段、準決賽階段）或該回合最終排名（決賽階段）上視為獲勝，但該場對戰不會記錄任何成績（參見[規則 9f5b](regulations:regulation:9f5b)）。
- I3) 對戰結構：
    - I3a) 每場對戰由數局（sets）組成。對戰的勝者為最先贏得「X」局的參賽者（其中X為1、2或3）。
        - I3a1) 在同一階段內的所有對戰，「X」必須相同。例外：決賽對戰的「X」可以高於季軍戰的「X」。
        - I3a2) 在後續階段中，「X」必須與前一階段相同或更高。
    - I3b) 每一局由若干分數組成。該局的勝者為最先取得3分的參賽者。
    - I3c) 每一分的勝者為成績較佳的參賽者，其中「較佳」定義為時間成績較短。DNF或DNS視為最差成績。
    - I3d) 若在雙方參賽者中無較佳成績，則該分無任何一方取得。
    - I3e) 若在7分後仍無參賽者贏得該局，則由得分較多者贏得該局。若雙方得分相同，則由該局中單次成績較佳者勝出。若雙方在該局中皆無最佳單次成績，則依序比較該對戰中的最佳單次成績，接著比較該輪中的最佳單次成績。若仍無法決定，則以種子順位作為最終判定依據，由種子順位較高者贏得該局。
- I4) Head to Head速解流程：
    - I4a) 依照[章節A](regulations:article:A)所述，遵循標準速解流程。追加且優先於上述章節A的流程規定如下。
    - I4b) 轉亂：
        - I4b1) 同一場對戰中的參賽者在同一分必須使用相同的轉亂步驟。每一分都必須使用不同的轉亂步驟，且每一場對戰也必須使用不同的轉亂步驟。
    - I4c) 觀察：
        - I4c1) 當雙方參賽者皆已在還原區域就位且各自的裁判準備就緒時，發令員會詢問「準備好了嗎？(Ready?)」。
        - I4c2) 當雙方參賽者皆確認已準備好，或至少經過15秒後，發令員會喊「開始(START)」並開始計時觀察時間，同時開始這一分。
        - I4c3) 當觀察時間達到8秒時，發令員會喊「8秒(8 SECONDS)」。
        - I4c4) 當觀察時間達到11秒、12秒及13秒時，發令員會分別喊「3」、「2」、「1」。
        - I4c5) 當觀察時間達到14秒時，發令員會喊「GO」。參賽者必須在此時開始解方塊（參見[規則 A4d](regulations:regulation:A4d)）。若故意延遲開始還原，判定該次還原為未完成（DNF），由裁判決定。
        - I4c6) 由於觀察流程有所調整，Head to Head回合中不適用未在15秒內開始解方塊的相關處罰（參見[規則 A4d1](regulations:regulation:A4d1)及[規則 A4d2](regulations:regulation:A4d2)）。
        - I4c7) 參賽者禁止在發令員喊「GO」之前開始還原。處罰：判定該次還原為未完成（DNF），由裁判決定。
    - I4d) 成績記錄：
        - I4d1) 在記錄成績時，裁判亦須在成績單上註記該分是由哪位參賽者贏得、輸掉，或無勝者。
- I5) Head to Head盲解流程：
    - I5a) 依照[章節A](regulations:article:A)所述的標準速解流程、[章節B](regulations:article:B)所述的盲解流程，以及[規則 I4](regulations:regulation:I4)所述的Head to Head速解流程。追加且優先於上述章節的流程規定如下。
    - I5b) 開始還原：
        - I5b1) 當雙方參賽者皆已在還原區域就位且各自的裁判準備就緒時，發令員會詢問「準備好了嗎？(Ready?)」。
        - I5b2) 當雙方參賽者皆確認已準備好，或至少經過15秒後，發令員會喊「3, 2, 1, GO」。參賽者必須在此時開始解方塊（參見[規則 B2d](regulations:regulation:B2d)）。若故意延遲開始還原，判定該次還原為未完成（DNF），由裁判決定。
        - I5b3) 參賽者禁止在發令員喊「GO」之前開始解方塊。處罰：判定該次還原為未完成（DNF），由裁判決定。
