# <wca-title>Керівні Принципи WCA

<version>Версія: 1 Січня, 2024


## Примітки

### Положення WCA

Керівні принципи WCA доповнюють [Положення WCA](regulations:top). Будь ласка, ознайомтеся з Положеннями для отримання додаткової інформації про WCA.

### Нумерація 

Керівні принципи нумеруються відповідно до Положень. Зверніть увагу, що кілька Керівних принципів можуть відповідати одному Положенню, а деякі Керівні принципи можуть відповідати Положенням, які більше не існують.

### Мітки

Для більшої інформативності кожен Керівний принцип класифікується за однією з наведених нижче міток. Зверніть увагу, що це слід сприймати як метадані, а не як опис важливості.

- <label>[ДОПОВНЕННЯ] Додаткова інформація для доповнення Положень WCA.
- <label>[УТОЧНЕННЯ] Інформація для усунення можливих питань щодо тлумачення Положень WCA.
- <label>[РОЗ'ЯСНЕННЯ] Інформація, яка роз'яснює наміри Положень WCA.
- <label>[РЕКОМЕНДАЦІЯ] Те, що не є строго обов'язковим, але що слід зробити, якщо це можливо.
- <label>[НАГАДУВАННЯ] Інформація, яка може бути охоплена іншими Положеннями/Керівними принципами, але чия релевантність заслуговує на повторення.
- <label>[ПРИКЛАД] Приклад того, як застосовувати Положення WCA.


## <contents> [Зміст](guidelines:contents)

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> Стаття 1: Офіційні особи

- 1c+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Якщо на змаганнях призначено кілька Делегатів WCA, "Делегат WCA" відноситься до будь-якого з них. "Делегат WCA" також відноситься до будь-кого, кого призначено Делегатом WCA для відповідної відповідальності на змаганнях.
- 1c++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Делегати WCA можуть відвідати змагання без призначення виконувати роль Делегата WCA на цих змаганнях. "Делегат WCA" не відноситься до них, якщо вони не були призначені Делегатом WCA для відповідної відповідальності на змаганнях (див. [Керівний принцип 1c+](guidelines:guideline:1c+)).
- 1h+) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Учасники однієї групи повинні використовувати однакові послідовності скрамблів. Різні групи повинні використовувати різні послідовності скрамблів.
- 1h++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Усі спроби у фінальному раунді дисципліни, а також усі спроби на кількість рухів 3x3x3, повинні мати однакові послідовності скрамблів для всіх учасників (тобто тільки одна група).
- 1h+++) [ДОПОВНЕННЯ] Учасники можуть запросити можливість змагатися в інший час, ніж заплановано для раунду, в окремій групі. Делегат WCA повинен ретельно розглянути справедливість і практичність ситуації перед затвердженням таких запитів та повинен забезпечити, щоб такі спроби відповідали [Положенню 9l](regulations:regulation:9l) (тобто вони повинні починатися після того, як усі учасники закінчили свої спроби з будь-якого попереднього раунду тієї ж дисципліни, і закінчуватися до того, як будь-який учасник почне спробу в будь-якому наступному раунді тієї ж дисципліни). Учасники, які запитують такі умови, повинні звернутися до організаційної команди та Делегата WCA до початку змагань. Виняток: такі умови не дозволяються для 3x3x3 на кількість рухів, для якого вказані власні обмежені умови в [Керівному принципі E2b++](guidelines:guideline:E2b++).
- 1h1+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Скрамблери/судді повинні скрамблити для/судити інших учасників лише в тій же групі, якщо це важливо для оптимальності змагань.
- 1h1++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Для 3x3x3 на кількість рухів судді можуть судити учасників у своїй групі до того, як вони закінчать свою спробу (тобто під час змагання).


## <article-2><competitors><competitors> Стаття 2: Учасники

- 2c+) [ДОПОВНЕННЯ] Учасники, які змагаються вперше, повинні зареєструватися, використовуючи своє законне ім'я або ім'я, яке їм подобається в реальному житті. Призвища повинні бути законними призвищами.
- 2c2+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Профіль WCA є збіркою даних, що стосуються учасника, і включає його особисту інформацію (ім'я, країна репрезентації, стать та дату народження), а також усі його результати на офіційних змаганнях WCA.
- 2d+) [ДОПОВНЕННЯ] Дата народження та контактна інформація повинні бути особливо захищені.
- 2d++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Якщо третя особа (наприклад, журналіст) просить організаційну команду зв'язатися з будь-яким учасником/учасниками, спочатку слід отримати згоду учасника/учасників.
- 2e+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Якщо учасник має кілька громадянств, він може вибрати, який регіон представляти на своїх перших змаганнях.
- 2e++) [ДОПОВНЕННЯ] Делегат WCA також повинен перевірити ім'я та дату народження за допомогою документів (наприклад, паспорта) кожного нового учасника на його перших змаганнях.
- 2e3+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Особи без громадянства не мають національних та континентальних рекордів і рейтингів.
- 2i+) [ДОПОВНЕННЯ] Хоча учасник може взяти секундомір, щоб переглянути поточний час (коли він не з зав'язаними очима), він не повинен запускати, зупиняти, призупиняти або іншим чином взаємодіяти з часом на секундомірі.
- 2i++) [ДОПОВНЕННЯ] Організаційна команда може надати учаснику неофіційний секундомір для перегляду часу (запущений разом з основним секундоміром), в цьому випадку учаснику не дозволяється торкатися офіційного секундоміра.
- 2i+++) [НАГАДУВАННЯ] Блютуз-головоломки вважаються електронними пристроями.
- 2i++++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Учасник вважається таким, що використовує електронний пристрій, лише якщо він використовує його для конкретної мети.
- 2i+++++) [ПРИКЛАД] Приклади, що не вважаються використанням електронного пристрою: пересування камери, перевертання телефону, носіння смарт-годинника.
- 2i++++++) [ПРИКЛАД] Приклади використання електронного пристрою: натискання кнопки на камері, перевірка повідомлення на телефоні або смарт-годиннику.
- 2i1b+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Це включає відповідні пристрої, які вимкнені або відключені.
- 2i1c+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Електронні грілки для рук вважаються електронними пристроями і тому не дозволяються під час інспекції або вирішення головоломки. Однак неелектронні грілки для рук можуть використовуватися в будь-який час під час спроби.
- 2i2+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Учасник може тримати або носити камеру будь-де, якщо живий відеопотік з камери не видимий для учасника.
- 2j2+) [ПРИКЛАД] Наприклад, якщо учасника дискваліфікують з дисципліни за невихід на фінальний раунд, його результати з попередніх раундів залишаються дійсними.
- 2j2++) [ПРИКЛАД] Якщо Делегат WCA дискваліфікує учасника під час його третьої спроби в раунді, дискваліфікуються лише третя спроба та всі наступні спроби в цій дисципліні, навіть якщо обставини, що призвели до дискваліфікації, виникли до цієї спроби.
- 2k6+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Делегати WCA повинні використовувати свій розсуд для запобігання серйозній шкоді для змагань (наприклад, витрачання часу та/або ресурсів змагань). Учасників не слід дискваліфікувати за "погані" результати, коли вони змагаються на максимум своїх можливостей.
- 2s+) [НАГАДУВАННЯ] Спеціальні умови повинні бути зазначені у звіті Делегата.
- 2s++) [ПРИКЛАД] Учасники, умови (наприклад, релігія) яких не дозволяють їм змагатися в конкретну дату або час, можуть змагатися в інший час на розсуд Делегата WCA. Делегат WCA повинен врахувати наявність ресурсів змагань при розгляді таких запитів. Це включає можливість тимчасового змагання в наступних раундах до завершення попередніх раундів.
- 2s+++) [ПРИКЛАД] Учасник, який не може використати одну руку для запуску таймера, може отримати допомогу від судді для запуску та зупинки таймера, або учасник, який не чує, може отримати свої попередження про інспекцію іншим способом.
- 2s1+) [ПРИКЛАД] Приклади таких умов включають: сліпий учасник, що використовує другу руку для відчуття частин головоломки в 3x3x3 One-Handed або використання другого кубика з особливими частинами під час фази запам'ятовування в 3x3x3 Blindfolded.
- 2u1+) [ДОПОВНЕННЯ] Учасник може змагатися на розсуд Делегата WCA. Делегат WCA повинен ретельно розглянути справедливість дозволу на це.


## <article-3><puzzles><puzzles> Стаття 3: Головоломки

- 3a+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Учасники можуть використовувати головоломки будь-якого розумного розміру на розсуд Делегата WCA.
- 3a++) [ДОПОВНЕННЯ] За замовчуванням, учасник повинен використовувати ту ж головоломку для послідовних спроб в раунді швидкісного розв'язання. Учасник може змінювати головоломки між спробами на розсуд судді або Делегата WCA.
- 3a+++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Учасники можуть позичати головоломки від інших учасників приватно для використання на змаганнях.
- 3a1+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Учасники можуть бути дискваліфіковані, якщо у них немає готової головоломки для подачі незабаром після того, як їх викликають (наприклад, якщо вони планували використовувати головоломку, яку в даний момент використовує інший учасник, і тому не можуть подати головоломку на цей момент).
- 3d1b+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Шаблони не повинні бути присутніми на кожній грані, а лише на гранях, де не можна знайти виразний колір. Частини не повинні мати жодних особливостей (наприклад, тексраунд, нерегулярностей шаблону), які значно відрізняють їх від подібних частин.
- 3h+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Головоломки можуть бути вдосконалені внутрішньо шляхом шліфування, змащення або модифікацій, що покращують стабільність (наприклад, магніти).
- 3h++) [ПРИКЛАД] Приклади вдосконалень включають: можливість нових рухів, неможливість звичайних рухів, видимість більше частин або граней, видимість кольорів на зворотному боці головоломки, автоматичне виконання рухів або більше/інші розв'язані стани головоломки.
- 3h2++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Головоломки "без наклейок", які значно відрізняються від більшості масово виготовлених "без наклейок" головоломок, дозволені лише на розсуд Делегата WCA.
- 3h2a+) [ДОПОВНЕННЯ] Приклади прозорих частин, які не розкривають більше інформації про стан головоломки: внутрішні частини механізму головоломки, прозорі корпуси Годинника.
- 3j++) [ПРИКЛАД] Для [Положення 3j](regulations:regulation:3j) доступний [Візуальний посібник](https://drive.google.com/file/d/1m6THsA8fXRN7QFM4ApJbm6eVODKGbMLx/view).
- 3k2+) [ДОПОВНЕННЯ] Делегат WCA не повинен застосовувати вказане виключення, якщо вважає, що учасник спробував використовувати неприпустиму головоломку навмисно.
- 3k2b+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Якщо неприпустима головоломка знаходиться під час спроби 3x3x3 Мульти-блайнд, головоломка не повинна бути замінена або вилучена з спроби і повинна вважатися нерозв'язаною, якщо вся спроба не дискваліфікована.
- 3k2b++) [ПРИКЛАД] Припустимо, учасник пробує 10 головоломок і розв'язує 8 успішно. Якщо буде виявлено, що дві розв'язані головоломки і одна нерозв'язана є неприпустимими, учасник вважається таким, що має результат з 6 розв'язаних головоломок з 10 (а не DNF), на розсуд Делегата WCA.
- 3l+) [ДОПОВНЕННЯ] Логотипи можуть мати будь-який розумний дизайн, який не надає помітної переваги (наприклад, кодування інформації, яка може бути використана для шахрайства), і залишати кольорову частину чітко впізнаваною. Нестандартні логотипи дозволені лише на розсуд Делегата WCA.
- 3l++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Раніше логотипи на головоломках дозволялися для змагань з зав'язаними очима. Такі головоломки більше не дозволені.
- 3l1+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] На головоломках NxNxN центральна частина - це будь-яка частина з одною кольоровою частиною. Наприклад, на кубику 5x5x5 є 9 центральних частин на кожній грані.


## <article-4><scrambling><scrambling> Стаття 4: Перемішування

- 4b1+) [НАГАДУВАННЯ] Делегат WCA ніколи не повинен знову генерувати жодні скрамбли для заміни інших з метою фільтрації. Наприклад, не дозволяється переглядати скрамбли для змагань і генерувати весь набір знову для створення "справедливіших" скрамблів.
- 4b2+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Загалом, усі офіційні скрамбли повинні зберігатися в секреті під час змагань і публікуватися разом після закінчення змагань. У деяких випадках (наприклад, світові рекорди) організаційна команда може захотіти опублікувати конкретні скрамбли раніше після закінчення групи.
- 4b2++) [ДОПОВНЕННЯ] Організатори змагань повинні забезпечити, щоб скрамблери, скрамбли та частково/повністю скрамблені головоломки були візуально ізольовані від учасників (див. [Положення A2c](regulations:regulation:A2c)). Наприклад, скрамблери можуть бути розміщені за стіною або може бути використана достатньо висока перегородка (наприклад, картонна перегородка, розміщена навколо сторін столу, де сидять скрамблери), щоб учасники не могли бачити головоломки, поки скрамблери застосовують скрамбли.
- 4b4+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Усі спроби, які були розпочаті в межах часового інтервалу, слідують стандартній процедурі розв'язання (тобто вони не зупиняються, коли закінчується часовий інтервал відповідного скрамбла).
- 4d+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Деякі головоломки використовують стандартні схеми кольорів, крім того, що білий замінено чорним. У цьому випадку чорний є найтемнішим кольором і не повинен вважатися білим.
- 4d++) [ДОПОВНЕННЯ] Дозволено, щоб головоломка змінювала свою орієнтацію, коли вона переміщується від скрамблера до станції розв'язання, якщо ніхто не намагається вплинути на випадковість орієнтації (див. [Положення A2e1](regulations:regulation:A2e1)).
- 4f+) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Делегат WCA повинен заздалегідь згенерувати достатню кількість скрамблів для всього змагання, включаючи запасні скрамбли для додаткових спроб.
- 4f++) [НАГАДУВАННЯ] Якщо Делегат WCA генерує будь-які додаткові скрамбли під час змагань, скрамбли повинні бути збережені.
- 4g1b+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Для 5x5x5 Blindfolded неправильні стани головоломок завжди повинні бути виправлені.
- 4g1b++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Делегат WCA повинен використовувати більшу обережність при визначенні того, чи потрібно виправляти неправильні стани головоломок для 5x5x5 Cube.


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> Стаття 5: Дефекти головоломок

- 5b+) [ДОПОВНЕННЯ] Учаснику забороняється навмисно спричиняти дефект головоломки, за винятком виправлення попереднього дефекту головоломки (див. [Положення 5b3b](regulations:regulation:5b3b) та [Положення 5b3c](regulations:regulation:5b3c)). Приклади навмисного спричинення дефектів головоломки: зняття закріпленої центральної кришки, обертання кутової деталі, знімання наклейки.
- 5b5+) [ПРИКЛАД] Приклади частин, які фізично відірвані, що призводять до розв'язаного стану: одна центральна кришка 3x3x3, одна велика кубічна центральна деталь, внутрішня деталь великого куба.
- 5b5++) [ПРИКЛАД] Приклади частин, які фізично відірвані, що призводять до DNF: дві центральні кришки 3x3x3, дві великі кубічні центральні деталі, кутова деталь 3x3x3, реберна деталь 4x4x4 ("крила"), будь-яка комбінація з двох частин, які мають кольорові частини.
- 5b5f+) [ПРИКЛАД] Доступний [Візуальний посібник](https://drive.google.com/file/d/15XszaCGNvy3Dk6X6qERzZWZaDH1RH04z/view) для [Положення 5b5f](regulations:regulation:5b5f).
- 5b5f++) [ПРИКЛАД] Ребро куба 4x4x4, яке закручене на своєму місці, вважається розв'язаним.
- 5b5f+++) [ПРИКЛАД] Кутова деталь, яка постраждала від кутового скручування, вважається розміщеною в допустимій позиції, але така позиція не робить деталь розв'язаною.
- 5c+) [НАГАДУВАННЯ] Якщо у учасника є дефект головоломки, це не надає йому права на додаткову спробу.


## <article-7><environment><environment> Стаття 7: Середовище

- 7f1a+) [УТОЧНЕННЯ] Килимок повного розміру повинен мати мінімальні розміри 30 см (зліва направо) на 25 см (з переду назад).
- 7h2+) [ДОПОВНЕННЯ] Учасники в зоні очікування, які чекають між спробами, не повинні мати можливості бачити головоломки учасників на сцені.


## <article-9><events><events> Стаття 9: Дисципліни

- 9b+) [ДОПОВНЕННЯ] Для дисципліни з кількома раундами кожен раунд після першого (особливо фінальний раунд) повинен бути у форматі "Середнє з 5" або "Середнє з 3", якщо один з цих форматів є допустимим.
- 9b++) [ДОПОВНЕННЯ] Дисципліни, які не зазначені в [Положенні 9b](regulations:regulation:9b), можуть проводитися на змаганнях, але вони будуть вважатися неофіційними та не включатимуться в офіційні результати змагання.
- 9b3b+) [УТОЧНЕННЯ] Статистика "Середнє з 3" не впливає на рейтинг учасника в раунді "Найкращий з 3" (який базується на найкращому результаті). WCA визнає це поза форматом змагань.
- 9f1+) [ПРИКЛАД] Якщо таймер показує 12.678 для спроби, оригінальний записаний час становить 12.67 (відкинути будь-яку цифру після сотих часток секунди). Суддя може записати точний час на аркуші з оцінками (і зберігати точність при розрахунку штрафів), за умови, що працівник, що фіксує результати, округлює його для офіційних результатів.
- 9f2+) [ДОПОВНЕННЯ] Для 3x3x3 Мульти-Блайнд суддя повинен записати кількість вирішених головоломок, кількість спробованих головоломок і фінальний час. Наприклад, якщо учасник вирішує 3 кубики з 5 спробованих за 40 хвилин і 30 секунд, суддя повинен записати 3/5 40:30.
- 9f4+) [УТОЧНЕННЯ] Результат спроби повинен бути DNF, якщо учасник розпочав спробу, вказавши, що готовий (див. [Положення A3b2](regulations:regulation:A3b2)), але спроба була дискваліфікована.
- 9f5+) [УТОЧНЕННЯ] Результат спроби є DNS, якщо учасник був допустимий до спроби і не розпочав її (див. [Положення A3b2](regulations:regulation:A3b2)). Якщо учасник не кваліфікувався на спробу (наприклад, в Кат-офф раунді), вони не мають результату для цієї спроби.
- 9p2+) [УТОЧНЕННЯ] Результат відноситься до одного чи середнього значення, яке визначає рейтинг відповідного раунду.
- 9q+) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Дисципліни та раунди повинні мати щонайменше 2 учасників.
- 9t+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Через [9t1](regulations:regulation:9t1) та [9t2](regulations:regulation:9t2) раунди можуть виглядати так, ніби вони не відповідають [9p1](regulations:regulation:9p1), [9m1](regulations:regulation:9m1), [9m2](regulations:regulation:9m2) або [9m3](regulations:regulation:9m3). Однак внесення змін для відповідності цим правилам вплине на невинних учасників, тому результати повинні залишатися такими, якими є.
- 9t++) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо зміна результатів відбувається під час змагань, це правило також повинно бути застосоване. У такому випадку [9t1](regulations:regulation:9t1), [9t2](regulations:regulation:9t2) та [9t3](regulations:regulation:9t3) також повинні дотримуватися, на розсуд Делегата WCA.
- 9t3+) [ПРИКЛАД] Припустимо, учасник A отримує середнє 10.00, а учасник B отримує середнє 10.05 в першому раунді дисципліни, так що учасник A проходить до фінального раунду, а учасник B - ні. Якщо виявлено помилку в оцінюванні, і учасник B насправді отримав середнє 9.95 (і мав пройти замість A), учасник A зберігає свій результат для фінального раунду.
- 9u+) [ДОПОВНЕННЯ] Для змагань з кількома фізичними локаціями (наприклад, "3x3x3 Fewest Moves одночасні змагання") всі вимоги повинні бути дотримані в кожній локації, щоб вважати змагання завершеним.
- 9u2+) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Делегат WCA повинен оголосити про закінчення змагань (наприклад, перед церемонією нагородження).
- 9u2b+) [ДОПОВНЕННЯ] Календарна дата закінчення змагань визначається за місцевим часом для локації, де відбувалися змагання.


## <article-10><solved-state><solvedstate> Стаття 10: Зібраний стан

- 10e1+) [УТОЧНЕННЯ] Для Скваєр-1, через властивість зміни форми головоломки, метричний показник для невірних вирівнювань, визначений в [Положенні 10f4](regulations:regulation:10f4), відрізняється від метричного показника для нотації, використовуваної програмою для скрамблів і визначеної в [Положенні 12c4](regulations:regulation:12c4).
- 10f+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Ліміти невірних вирівнювань вибрані так, щоб забезпечити природний кат-офф між одним станом головоломки (без штрафу) і станом, що на один хід від нього.
- 10f4+) [УТОЧНЕННЯ] При підрахунку рухів у випадку невірного вирівнювання в кінці розв'язання, X і Y розглядаються окремо. Наприклад: (5, 1) вважається одним невірним вирівнюванням, (5, 5) вважається двома невірними вирівнюваннями.
- 10h1+) [ДОПОВНЕННЯ] Стан розв'язання Годинника не впливає на вільні або викинуті капи для пінів.


## <article-11><incidents><incidents> Стаття 11: Інциденти

- 11e+) [УТОЧНЕННЯ] Оскільки апеляція не гарантує успіху, учасник може вирішити залишити таймер увімкненим під час подання апеляції і відновити розв'язання, коли це буде доречно.
- 11e++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Делегат WCA повинен записати причини для додаткової спроби (наприклад, на зворотному боці аркуша результатів).
- 11e+++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Делегат WCA повинен використовувати сильніший розсуд при наданні додаткової спроби після завершення розв'язання. Додаткова спроба повинна надаватися лише в виняткових обставинах.
- 11e++++) [НАГАДУВАННЯ] Спроба вважається закінченою після того, як учасник перевіряє зафіксований результат і підписується на аркуші результатів (див. [Положення A7c](regulations:regulation:A7c)).
- 11e+++++) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо Делегат WCA не має часу для розслідування цього випадку під час змагання, він повинен надати учаснику тимчасову додаткову спробу.
- 11e++++++) [ДОПОВНЕННЯ] Додаткова спроба вважається такою, що відбулася в той час, коли відбувалася оригінальна спроба. Наприклад, якщо раунд спочатку був запланований на 21 січня, а учасник отримує додаткову спробу 22 січня, додаткова спроба вважається такою, що відбулася 21 січня.
- 11e+++++++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Якщо додаткова спроба надається для раунду після завершення наступного раунду і ця додаткова спроба дозволяє учаснику пройти до наступного раунду, учасник не повинен брати участь у наступному раунді на розсуд Делегата WCA.
- 11e1+) [НАГАДУВАННЯ] Додаткова спроба повинна бути заскрамблена за допомогою незміненого послідовності скрамблів, згенерованої офіційною програмою для скрамблів (див. [Положення 4f](regulations:regulation:4f), [Керівний принцип 4f+](guidelines:guideline:4f+)).
- 11e2+) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо додаткова спроба сама призводить до додаткової спроби, учасник повинен продовжувати робити додаткові спроби до тих пір, поки не буде отримана дійсна додаткова спроба, щоб замінити оригінальну спробу з регулярним номером.
- 11e2++) [ПРИКЛАД] Припустимо, що у учасника є 5 регулярних спроб, і спроба #2 призводить до додаткових спроб. Учасник повинен робити додаткові спроби, поки не буде отримана дійсна додаткова спроба для заміни #2. Якщо пізніше інша спроба призводить до додаткових спроб, учасник повинен діяти так само, як і для #2.


## <article-12><notation><notation> Стаття 12: Нотація

- 12a2+) [УТОЧНЕННЯ] Наприклад, як Rw, так і 2Rw є дійсною нотацією для того ж самого фізичного руху на кубику 3x3x3. 1Rw не є дійсною нотацією для жодного NxNxN кубика, і 3Rw не є дійсною нотацією для кубика 2x2x2 або 3x3x3 (але 3Rw є дійсною нотацією для кубика 4x4x4 і більших NxNxN кубиків).
- 12g2+) [НАГАДУВАННЯ] Раніше покарання за зміну стану пінів під час інспекції було DNF. Це більше не є актуальним.
- 12i+) [УТОЧНЕННЯ] Оберти не змінюють стан головоломки.


## <article-A><speedsolving><speedsolving> Стаття A: Швидкісна збірка

- A1a+) [УТОЧНЕННЯ] Якщо обидва ліміти застосовуються, ліміт часу на одну спробу не повинен бути більшим за накопичувальний ліміт часу.
- A1a2+) [ДОПОВНЕННЯ] У випадку накопичувального ліміту часу суддя записує оригінально записаний час для DNF на аркуші з оцінками в дужках, наприклад: "DNF (1:02.27)".
- A1a2++) [ПРИКЛАД] Якщо раунд має тільки накопичувальний ліміт часу 30 хвилин, а результати перших двох спроб учасника складають 6:00 і DNF (10:00), тоді ліміт часу на третю спробу становить 30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00. У цьому конкретному прикладі зверніть увагу, що тільки остаточний результат спроби має значення. Тому третя спроба з оригінально записаним часом 13:59 без штрафів відповідає ліміту часу, оскільки остаточний результат становить 13:59 (див. [Положення 9f2](regulations:regulation:9f2)), тоді як третя спроба з результатом 13:59 + 2 = 14:01 не відповідає ліміту часу.
- A1a2+++) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо результат спроби недоступний (наприклад, таймер був скинутий), суддя повинен проконсультуватися з Делегатом WCA та оцінити витрачений час на спробу. Ця оцінка враховується в ліміт часу, але не повинна використовуватися як основа для офіційного результату окремої спроби.
- A1a2+++++) [ПРИКЛАД] Якщо раунд має накопичувальний ліміт часу 20 хвилин і ліміт часу 8 хвилин, а результати перших двох спроб учасника становлять 7:00 і 7:30, тоді ліміт часу на третю спробу є меншим з 5:30 (розраховано як 20:00 - 7:00 - 7:30) і 8:00, тобто 5:30.
- A1a2++++++) [УТОЧНЕННЯ] Якщо учасник досягає накопичувального ліміту часу, результат кожної з його залишкових спроб у раунді записується як DNS (Did Not Start).
- A1a2+++++++) [УТОЧНЕННЯ] Якщо накопичувальний ліміт часу застосовується до комбінації раундів для різних подій, порядок, у якому виконуються спроби, є порядком, у якому ці спроби враховуються в накопичувальний ліміт часу.
- A1a3+) [НАГАДУВАННЯ] Організаційна команда та Делегат WCA повинні бути уважні до того, що ліміти часу впливають на стратегії учасників (наприклад, поспішати з першими двома спробами в надії відповідати кат-оффу в раунді з кат-оффом), і що зміна лімітів часу після початку раунду може несправедливо зашкодити деяким учасникам.
- A1a4+) [НАГАДУВАННЯ] Якщо учаснику випадково дозволено перевищити ліміт часу, ліміт часу все одно повинен застосовуватися, і суддя, учасник та Делегат WCA повинні бути проінформовані (див. [Положення 1g2](regulations:regulation:1g2)). Судді завжди повинні бути в курсі ліміту часу для поточної спроби (який може залежати від попередніх спроб, у випадку накопичувального ліміту часу).
- A2c1+) [НАГАДУВАННЯ] Раніше аркуші з оцінками використовувалися для покриття головоломок, залишаючи деякі сторони відкритими. Це більше не дозволяється.
- A2d1+) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо підпис на скрамблі відсутній перед спробою, головоломка повинна бути негайно повернута до скрамблера для перевірки та відповідного підпису.
- A2d1++) [ДОПОВНЕННЯ] Спроба не повинна бути дискваліфікована лише через відсутність підпису на скрамблі. Якщо підпис на скрамблі відсутній після початку спроби, суддя повинен дозволити спробі продовжитися (якщо вона ще триває) і Делегат WCA повинен дозволити зберегти результат. Однак Делегат WCA може замінити спробу на додаткову, якщо у нього є причина (крім відсутності підпису) підозрювати, що скрамбл був неправильним.
- A2d1+++) [НАГАДУВАННЯ] Хоча Делегат WCA може дозволити кілька окремих спроб з відсутніми підписами на скрамблі, вони повинні стежити за тим, щоб відсутність підписів на скрамблі не стала поширеною практикою.
- A3c3+) [УТОЧНЕННЯ] Учасник може скинути таймер до/під час фази інспекції, якщо суддя випадково не зробив цього. Однак суддя несе відповідальність за те, щоб переконатися, що таймер був скинутий (див. [Положення A3b](regulations:regulation:A3b)). Якщо учасник випадково намагається почати розв'язання з таймера, який суддя не скинув (тобто учасник виконує інспекцію, ставить руки на таймер Stackmat на розумний проміжок часу, припускаючи, що таймер почне працювати нормально, і починає працювати з головоломкою), спроба повинна бути замінена на додаткову, на розсуд Делегата WCA.
- A3c3++) [УТОЧНЕННЯ] Учасник не може "тестувати" або "перезапускати" таймер під час інспекції, оскільки інспекція закінчується, як тільки учасник починає розв'язання (див. [Положення A4d](regulations:regulation:A4d)). Якщо учасник зупиняє таймер після того, як вперше запустив його, це вважається зупинкою розв'язання (див. [Положення A6](regulations:regulation:A6)), навіть якщо це сталося в межах 15 секунд після початку інспекції.
- A3c4+) [УТОЧНЕННЯ] Якщо використання тонкого предмета всередині головоломки було обов'язковим, суддя не повинен знімати об'єкт за учасника.
- A3c4++) [УТОЧНЕННЯ] Учасник може видалити об'єкт під час розв'язання, якщо він не зробив цього під час інспекції (наприклад, забув).
- A4d1+) [УТОЧНЕННЯ] Якщо інспекція тривала рівно 15 секунд (тобто 15.00), слід застосувати штраф (+2 секунди).
- A4d2+) [УТОЧНЕННЯ] Якщо інспекція тривала рівно 17 секунд (тобто 17.00), спроба повинна бути дискваліфікована (DNF).
- A5b+) [УТОЧНЕННЯ] Під час інспекції або розв'язання головоломки учасник може торкатися головоломки будь-якою частиною тіла. Виняток: 3x3x3 Одна Рука (див. [Положення C1b](regulations:regulation:C1b)).
- A5b++) [УТОЧНЕННЯ] Якщо частина головоломки учасника випала або від’єдналася (див. [Положення 5a](regulations:regulation:5a)), учасник не повинен просити допомоги в поверненні або знаходженні частини, і суддя має намагатися запобігти допомозі з боку інших осіб. Якщо хтось підбирає випавшу частину для учасника, суддя або учасник можуть попросити їх помістити її на робоче місце і більше не надавати допомогу.
- A5b+++) [УТОЧНЕННЯ] Делегат WCA не повинен надавати учаснику додаткову спробу лише через те, що хтось підібрав випавшу або від’єднану частину головоломки учасника.
- A6b+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Арбітрарна величина 0.06 секунд була обрана для врахування можливих несправностей таймера Stackmat.
- A6e+) [УТОЧНЕННЯ] Якщо головоломка потрапляє в коліна учасника після зупинки таймера, це вважається торканням головоломки.
- A7c+) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо результат, підписаний учасником, виявляється неповним або нечитабельним, його слід інтерпретувати найгіршим можливим чином (наприклад, "1:05" буде вважатися 1:05.99, "25.X3" буде вважатися 25.73, якщо X може бути або 1, або 7). Оскільки таймер Stackmat відображає час X:0Y.ss як X:Y.ss, відсутність десяткової цифри слід вважати більш ймовірною, ніж відсутність одиничної цифри (наприклад, "1:2.27" буде вважатися 1:02.27). Суддя, який підписав неоднозначний результат, може бути запрошений для уточнення, на розсуд приймача результатів.
- A7g+) [ПРИКЛАД] Приклади інцидентів, які можуть надати учаснику додаткову спробу через недосвідченість: невиконання очікування зеленого світла, неправильний старт або зупинка таймера, перевищення часу інспекції через непорозуміння, як почати розв'язання, або інші процедурні штрафи за час.
- A7g++) [УТОЧНЕННЯ] Індивідуальні штрафи не можуть бути скасовані. Слід надати повну додаткову спробу.
- A7g+++) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Делегат WCA повинен використовувати більш сувору дискрецію при наданні більше ніж однієї додаткової спроби одному й тому ж учаснику. Якщо надано більше ніж одну додаткову спробу, це має бути за різний тип інциденту. Наприклад, якщо Делегат WCA вже надав додаткову спробу учаснику, який не чекав достатньо довго на зелене світло, не слід надавати ще одну додаткову спробу, якщо цей учасник знову не чекає достатньо довго на зелене світло.
- A7g++++) [УТОЧНЕННЯ] Учасник може вважатися недосвідченим, якщо він є новим учасником, це його перший раз участі в конкретній події або він не брав участі в конкретній події протягом значного періоду часу. Недосвідченість повинна бути пов’язана з інцидентом.


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> Стаття B: Дисципліни З Зав'язаними Очима

- B1+) [НАГАДУВАННЯ] Учасник повинен використовувати головоломку без логотипів (див. [Положення 3l](regulations:regulation:3l)), текстур, позначок або інших ознак, що відрізняють подібні частини (див. [Положення 3k](regulations:regulation:3k)). Це слід особливо враховувати для розв'язання з зав’язаними очима.
- B1b+) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Зав’язки для очей слід перевіряти Делегатом WCA перед використанням у змаганні.
- B2d+) [ДОПОВНЕННЯ] За замовчуванням учасник починає розв'язання в момент, коли вперше запускає таймер після того, як суддя вказав, що він готовий (див. [Положення B2a](regulations:regulation:B2a)). Якщо він хоче перевірити, чи працює таймер, він повинен (запитати і) отримати підтвердження від судді кожного разу перед початком/скиданням таймера під час цієї фази. Штраф за запуск або скидання таймера без підтвердження від судді: дискваліфікація спроби (DNF).
- B2f+) [УТОЧНЕННЯ] Оскільки учасник починає розв'язання, піднявши накриття, штрафи за запуск таймера і за торкання накриття під час початку спроби не застосовуються (див. [Положення B2b](regulations:regulation:B2b) та [Положення B2c](regulations:regulation:B2c)).
- B4c+) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо суддя забув поставити блокатор для зору або розмістив його так, що вид учасника на головоломку не є повністю заблокованим, Делегат WCA повинен надати додаткову спробу.
- B4c++) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо Делегат WCA не підозрює, що учасник навмисно порушив будь-які Положення WCA, оригінальна спроба може бути збережена.


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> Стаття C: Кубик 3x3x3 Однією Рукою

- C1b+) [УТОЧНЕННЯ] Учасник може використовувати обидві руки під час інспекції.
- C1b++) [УТОЧНЕННЯ] Учасник не зобов'язаний використовувати ту ж руку для розв'язання в різних спробах однієї дисципліни.


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> Стаття E: Кубик 3x3x3 На Кількість Рухів

- E2a1+) [РЕКОМЕНДАЦІЯ] Якщо суддя знаходить подану розв'язку, яка не містить інформації для ідентифікації спроби, він повинен перевірити обидві сторони паперу.
- E2b+) [УТОЧНЕННЯ] Учасник може вибрати закінчити спробу раніше, здавши розв'язок до закінчення часу.
- E2b++) [ДОПОВНЕННЯ] Учасник може приєднатися до спроби 3x3x3 Fewest Moves, яка вже триває, на розсуд Делегата WCA. У цьому випадку їхній час для спроби – залишок часу (тобто вони повинні закінчити, коли інші учасники досягнуть свого 60-хвилинного ліміту). Виняток: учасник не повинен бути допущений до спроби 3x3x3 Fewest Moves, якщо будь-який учасник вже завершив свою спробу (див. [Guideline E2b+](guidelines:guideline:E2b+)), або якщо є будь-який інший ризик, що інформація про скрамбл могла стати відома учаснику, який бажає приєднатися.
- E2c+) [УТОЧНЕННЯ] Хоча суддя може надати стандартний лист для подачі розв'язків, учасник може подати розв'язок на іншому аркуші паперу. (Зверніть увагу, що папір має бути наданий суддею відповідно до [Regulation E3a](regulations:regulation:E3a).)
- E2c1+) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Ідентифікатор реєстрації учасника – це ідентифікатор (наприклад, номер), присвоєний учаснику для змагання. Деякі змагання використовують це для відстеження листів оцінок і внесення результатів.
- E2c1++) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо учасник забув написати інформацію для ідентифікації спроби на призначеному аркуші паперу, йому дозволяється додати її перед суддею після закінчення часу. У цьому випадку учасник повинен попросити суддю під час подання розв'язку, а потім відразу написати інформацію для ідентифікації спроби (без внесення інших змін) під безпосереднім наглядом судді. Як тільки учасник закінчив подання розв'язку (наприклад, поклав його до рук судді і дозволив судді перейти до наступного учасника, поклав його на стіл судді і відійшов), йому не дозволяється додавати будь-яку інформацію. Якщо учасник пише щось після закінчення часу, але до запиту судді, спроба залишається дискваліфікованою (DNF).
- E2c1+++) [РОЗ'ЯСНЕННЯ] Учасник не зобов'язаний писати назву змагання, раунд та/або номер спроби на поданому папері, але може захотіти це зробити, щоб допомогти організаційній команді відстежувати подані рішення.
- E2c1++++) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо суддя знаходить подану розв'язку без інформації для ідентифікації спроби (наприклад, при оцінюванні спроби), він повинен з'ясувати, хто написав розв'язок, щоб присвоїти їм DNF (замість DNS). Зверніть увагу, що на цьому етапі учаснику не дозволяється писати інформацію для ідентифікації спроби, тому він повинен отримати результат DNF.
- E2c2+) [ПРИКЛАД] Приклади, які не вважаються єдиною однозначною послідовністю рухів: кілька послідовностей розв'язку без однієї чітко зазначеної розв'язки, розв'язок з неоднозначними символами (наприклад, літера, яка виглядає схоже на "B" та "R", але не є чіткою), розв'язок з зірочками або стрілками, що вказують на рухи, які потрібно виконати поза написаним порядком (наприклад, "вставки", які не написані в рядку з рештою послідовності рухів, "попередні рухи", які не інтегровані в послідовність рухів за допомогою дійсної нотації), послідовність рухів, яка не написана приблизно як серія ліній у порядку читання, будь-яке розташування символів, яке не може бути інтерпретовано як однозначна послідовність рухів. Винятки з наведених прикладів: незначні типографічні виправлення (наприклад, закреслення рухів та написання рухів поверх, які явно повинні їх замінити, рухи, написані нижнім або верхнім регістром для вписання між іншими рухами).
- E2c2++) [НАГАДУВАННЯ] Раніше дозволялися нотації з дужками (наприклад, [r] або [u2]) для Fewest Moves. Тепер дозволяються тільки обертання на основі x, y або z (див. [Regulation 12a4a](regulations:regulation:12a4a)).
- E2c3+) [УТОЧНЕННЯ] Якщо рух не чітко закреслений/перекреслений і не зрозуміло, чи є рух частиною розв'язку, суддя повинен вважати це неоднозначною послідовністю рухів (див. [Regulation E2c2](regulations:regulation:E2c2) та [Guideline E2c2+](guidelines:guideline:E2c2+)).
- E2c4+) [УТОЧНЕННЯ] Приклади символів або комбінацій символів, які не дозволені в розв'язках для 3x3x3 Fewest Moves: M, e, r, Y (велика), T, U1, Ui, U3, U-, R++, R2', R'2, L'w, 1R, 2U, 2f, 2-3r, 1Rw, 3Rw, 2-3Rw, rw, Rr, *, →, ⮐, /, ., ?, [r], [r u], [F], &lt;f&gt;, [f]', [f]2, [x], (x), (L), 2(Rw), (U)2, (U)', (R U)', (R U R'), [R, U], [R: U].
- E2e+) [УТОЧНЕННЯ] Учасники не повинні виводити розв'язки з будь-якої частини послідовності скрамблу, і розв'язки не повинні містити значні частини зворотної послідовності скрамблу.
- E2e++) [ПРИКЛАД] Приклад розв'язків, які повинні призвести до дискваліфікації спроби (DNF): розв'язки, які починаються з тих самих 4 або більше рухів, що і зворотна послідовність скрамблу.
- E3d+) [УТОЧНЕННЯ] Будь-який секундомір або годинник, що використовуються учасником, не повинні мати функцій, які допомагають знайти розв'язок.
- E3d++) [УТОЧНЕННЯ] Учасники не повинні вважати особистий секундомір або годинник офіційним часом і повинні подати свій розв'язок, коли суддя каже "СТОП".


## <article-F><clock><clocksolving> Стаття F: Годинник

- F1+) [НАГАДУВАННЯ] Раніше учасник повинен був ставити головоломку на килимок у стоячому положенні. Тепер це більше не є обов'язковим.


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> Стаття H: 3x3x3: Мульти-блайнд

- H1+) [ДОПОВНЕННЯ] Якщо головоломка з повторюваним скрамблом виявлена під час спроби, головоломка може бути перескрамблена за допомогою іншої послідовності скрамблу на розсуд Делегата WCA.
- H1b+) [ДОПОВНЕННЯ] Учасник може приєднатися до спроби Мульти-блайнд, яка вже триває, на розсуд Делегата WCA. У цьому випадку їхній ліміт часу - це залишок часу (тобто вони повинні завершити, коли інші учасники досягнуть свого ліміту часу). Виняток: учаснику не дозволяється приєднуватися до спроби Мульти-блайнд, якщо будь-який учасник вже завершив свою спробу або якщо є будь-який інший ризик того, що інформація про скрамбл могла стати відома учаснику, який хоче приєднатися.
- H1b1+) [НАГАДУВАННЯ] Спроба не дискваліфікується за досягнення ліміту часу через винятки для 3x3x3 Мульти-блайнд (див. [Положення A1a4](regulations:regulation:A1a4) та [Положення A1a5](regulations:regulation:A1a5)).
- H1b1++) [ДОПОВНЕННЯ] Суддя може дозволити учаснику продовжити спробу неофіційно, але спроба повинна бути зупинена і суджена спочатку відповідно до Положень.
- H1d+) [ПРИКЛАД] Приклад: Припустимо, учасник пробує 10 кубиків, зупиняє спробу з часом 59:57 і має два штрафи за час. Час остаточного результату становить 59:57 + 2*2 = 60:01 (також див. [Положення A1a5](regulations:regulation:A1a5)).
- H1d++) [ПРИКЛАД] Приклад: Припустимо, учасник пробує 10 кубиків, суддя зупиняє учасника через 60 хвилин, і спроба має два штрафи за час. Час остаточного результату становить 60:00 + 2*2 = 60:04.
