# <wca-title>WCA 지침

<version>버전: 2025년 1월 1일

## 참고

### 번역

번역본은 편의를 위해 WCA 웹사이트에서 제공되지만, 공식 버전이 아님을 유의한다.
번역본과(현재 공식적인) 영문 버전 사이에 차이가 있는 경우 영문 버전이 사용되어야 한다.
번역이 되어야 마땅하지만, 외래어 및 신조어가 굳어진 표현들에 대해서는 널리 쓰이는 단어를 최대한 사용하였다.

번역에 기여한 사람: [고영진](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2007YOUN04), [구민서](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2014GUMI01), [장석원](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2015SUCK01), [최경민](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2017CHOI07), [최일규](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2008CHOI04)

### WCA 규정

WCA 지침은 [WCA 규정](regulations:top)을 보완한다. WCA에 대한 자세한 내용은 규정을 참고하도록 한다.

### 번호 매기기

지침은 관련 규정에 따라 번호가 매겨진다. 여러 지침이 동일한 규정에 대응할 수 있으며, 일부 지침은 더 이상 존재하지 않는 규정에 관련될 수 있다.

### 분류

더 자세한 정보를 제공하기 위해 각 지침은 다음 레이블 중 하나로 분류된다. 레이블마다 중요도가 다른 것은 아니며, 단순 분류로 취급해야 한다.

-   <label>[추가] 규정을 보완하기 위한 추가적인 정보.
-   <label>[명료화] 규정의 해석과 관련하여 발생할 수 있는 질문에 답변하기 위한 정보.
-   <label>[설명] 규정의 의도를 명확히 하는 정보.
-   <label>[권장] 엄격히 의무적인 것은 아니지만, 가능하다면 지켜져야 하는 것.
-   <label>[상기] 다른 규정/지침에서 다뤄질 수 있으나, 반복해서 강조할 만한 가치를 지닌 것.
-   <label>[예시] 규정을 적용하는 방법의 예.

## <contents> [목차](guidelines:contents)

<table-of-contents>

## <article-1><officials><officials> 제1조: 운영진

-   1c+) [명료화] 대회에 지정된 WCA 파견위원이 여러 명일 경우, "WCA 파견위원"은 그중 한 명을 의미한다. 또한 "WCA 파견위원"은 지정된 WCA 파견위원에 의해 대회에 대한 WCA 파견위원의 관련 책임을 맡기 위하여 임명된 사람을 의미한다.
-   1c++) [명료화] WCA 파견위원은 대회에서 WCA 파견위원의 역할을 하지 않아도 대회에 참석할 수 있다. "WCA 파견위원"은 대회의 지정된 WCA 파견위원에 의해 관련 책임을 맡도록 임명되지 않는 한 해당하지 않는다 ([지침 1c+](guidelines:guideline:1c+) 참고).
-   1h+) [권장] 동일한 조의 선수에게는 같은 스크램블 시퀀스를 사용해야 한다. 상이한 조의 선수에게는 다른 스크램블 시퀀스를 사용해야 한다.
-   1h++) [권장] 3x3x3 최소회전을 포함한 모든 종목의 결승에서는 모든 선수에게 같은 스크램블 시퀀스를 사용해야 한다(즉, 결승은 오직 한 개의 조로 진행한다).
-   1h+++) [추가] 선수는 예정된 시간과 다른 시간에 별도의 조에서 기록 측정을 할 수 있도록 요청할 수 있다. WCA 파견위원은 이러한 요청을 승인하기 전에 상황의 공정성과 실용성을 신중히 고려해야 하며, 이러한 시도가 [규정 9l](regulations:regulation:9l)을 준수하는지 반드시 보장해야 한다(즉, 반드시 모든 선수가 동일한 종목의 이전 라운드에서 시도를 마친 후에 시작해야 하며, 임의의 선수가 동일한 종목의 후속 라운드에서 시도를 시작하기 전에 마쳐야 한다). 이러한 편의를 요청하는 선수는 대회 전에 운영진과 WCA 파견위원에게 연락해야 한다. 예외: 이 지침은 3x3x3 최소회전 종목에서는 적용되지 않는다([규정 E6](regulations:regulation:E6) 참고).
-   1h1a+) [명료화] 3x3x3 최소회전 시도에 참가하고 있는 심판은 자신의 시도를 완료하기 전까지는 시도에 대한 채점을 절대로 시작해서는 안 된다. 시도를 일찍 제출한 경우, 60분이 끝나기 전에 채점을 시작할 수 있다([지침 E2b+](guidelines:guideline:E2b+) 참고). 자신의 시도에 대한 채점은 다른 심판이 해야 한다.

## <article-2><competitors><competitors> 제2조: 선수

-   2c+) [추가] 신규 선수는 반드시 본인의 법적 이름 또는 실생활에서 선호하는 이름으로 등록해야 한다. 성은 반드시 법적인 성이어야 한다.
-   2c2+) [명료화] WCA 프로필은 선수와 관련된 데이터의 모음으로, 개인 정보(이름, 국가, 성별, 생년월일)와 공식 WCA 대회에서의 모든 결과를 포함한다.
-   2d+) [추가] 생년월일과 연락처 정보는 특히 안전하게 보호되어야 한다.
-   2d++) [상기] 제삼자(예: 언론인)가 선수와 연락을 취해달라고 운영진에게 부탁하는 경우, 반드시 선수에게 먼저 동의를 얻어야 한다.
-   2e+) [명료화] 선수가 여러 개의 시민권을 보유한 경우, 첫 대회에서 본인이 대표할 지역을 선택할 수 있다.
-   2e++) [추가] 또한 WCA 파견위원은 모든 신규 선수의 이름과 생년월일을 그들의 첫 번째 대회에서 문서(예: 여권) 혹은 문서의 사진을 통해 확인해야 한다.
-   2e3+) [명료화] 무국적 선수는 국가 기록과 국가 순위가 없으며, 대륙 기록과 대륙 순위도 없다.
-   2i+) [추가] 선수가 현재 소요 시간을 확인하기 위해 스톱워치를 집어들 수는 있지만, 이때 절대로 스톱워치의 시간 측정을 시작, 중지, 일시 정지하거나 다른 상호 작용을 해서는 안 된다. 예외: 심판이 즉시 스톱워치를 멈출 수 없는 경우, 선수가 자신의 시도 끝에서 스톱워치를 멈출 수 있다([규정 A6a1](regulations:regulation:A6a1) 참고).
-   2i++) [추가] 운영진은 경과 시간을 확인하기 위한 비공식적인 스톱워치(주 스톱워치와 함께 시작)를 선수에게 제공할 수 있다. 이 경우, 선수는 주 스톱워치를 만질 수 없다. 예외: [지침 2i+](guidelines:guideline:2i+)에 서술된 예외 참고.
-   2i+++) [상기] 블루투스 퍼즐은 전자 기기로 간주한다.
-   2i++++) [명료화] 선수는 특정 목적을 위해 전자 기기를 사용하는 경우에만 전자 기기를 사용하는 것으로 간주한다.
-   2i+++++) [예시] 전자 기기를 사용하지 않는 것으로 간주하는 예: 카메라 이동, 휴대전화 뒤집기, 스마트 워치 착용.
-   2i++++++) [예시] 전자 기기 사용의 예: 카메라 버튼 누름, 휴대전화나 스마트 워치로 메시지 확인.
-   2i+++++++) [명료화] 전자 부품이 제거된 전자 장치는 WCA 파견위원의 재량에 따라 허용될 수 있다.
-   2i1b+) [명료화] 전원이 꺼져 있거나 연결이 끊어진 관련 장치도 포함된다.
-   2i2+) [명료화] 선수는 카메라의 촬영 중인 영상이 보이지 않는 한 어디에나 카메라 또는 마이크를 들고 있거나 착용할 수 있다.
-   2j2+) [예시] 예를 들어, 선수가 결승에 참가하지 않아 해당 종목에서 실격된 경우, 이전 라운드의 결과는 여전히 유효하다.
-   2j2++) [예시] WCA 파견위원이 선수를 3번째 시도에서 실격 처리한다면, 3번째 시도와 그 종목에서의 이후 모든 시도만 실격 처리된다. 실격 처리의 원인이 된 상황이 해당 시도 전에 발생했더라도 마찬가지이다.
-   2k6+) [명료화] WCA 파견위원은 선수가 대회에 심각한 피해를 주는 행위(예: 시간 및/또는 대회 자원 낭비)를 방지하기 위해서만 재량권을 사용해야 한다. 선수가 최선을 다해 대회에 임하고 있는 상황에서 "저조한" 결과를 이유로 실격 처리해서는 안 된다.
-   2n3+) [추가] 선수는 대회 종료 후 [분쟁 발의](https://documents.worldcubeassociation.org/documents/motions/16.2024.1%20-%20Disputes.pdf)에 기술된 절차에 따라 이의를 제기할 수 있다.
-   2s+) [상기] 특별 편의는 반드시 파견위원 보고서에 기재되어야 한다.
-   2s++) [예시] 종교 등 여러 사정으로 특정 날짜나 시간에 대회에 참가할 수 없는 선수는 WCA 파견위원의 재량에 따라 다른 시간에 대회에 참가할 수 있다. WCA 파견위원은 이러한 요청을 수용할 때 대회 자원의 가용성을 고려해야 한다. 여기에는 이전 라운드가 완료되기 전에 후속 라운드에 잠정적으로 참가할 수 있는 가능성도 포함된다.
-   2s+++) [예시] 타이머를 시작하기 위해 한 손을 사용할 수 없는 선수는 타이머를 시작하고 멈출 수 있도록 심판의 보조를 받을 수 있으며, 청각장애인 선수는 다른 방식으로 미리보기 알림을 전달받을 수 있다.
-   2s1+) [예시] 이러한 편의의 예로는 시각 장애인 선수가 3x3x3 한 손 종목에서 조각을 만지기 위해 두 번째 손을 사용하거나, 3x3x3 눈 가리고 맞추기 종목의 암기 단계에서 특별 조각이 있는 두 번째 퍼즐을 사용하는 것이 있다.
-   2u1+) [추가] 선수는 WCA 파견위원의 재량에 따라 참가할 수 있다. WCA 파견위원은 참가를 허용하는 것의 공정성을 반드시 신중히 고려해야 한다.

## <article-3><puzzles><puzzles> 제3조: 퍼즐

-   3a+) [명료화] 선수는 WCA 파견위원의 재량에 따라 합리적인 크기의 퍼즐을 사용할 수 있다.
-   3a++) [추가] 기본적으로, 선수는 스피드 솔빙 라운드에서 연속된 시도들에 대해 동일한 퍼즐을 사용해야 한다. 선수는 심판 또는 WCA 파견위원의 재량에 따라 시도와 시도 사이에 퍼즐을 바꿀 수 있다.
-   3a+++) [명료화] 선수는 대회에서 사용하기 위해 다른 선수의 퍼즐을 개인적으로 빌릴 수 있다.
-   3a1+) [명료화] 선수는 호출된 직후 제출할 퍼즐이 준비되지 않으면 실격될 수 있다(예: 다른 선수가 현재 사용하고 있는 퍼즐을 사용할 계획이어서 현재 퍼즐을 제출할 수 없는 경우).
-   3d1b+) [명료화] 패턴은 모든 면에 있을 필요는 없으며, 뚜렷한 색이 없는 면에만 있으면 된다. 조각은 같은 유형의 조각과 현저히 구분되는 특징(예: 질감, 패턴의 불규칙성)이 절대로 있어서는 안 된다.
-   3h+) [명료화] 퍼즐에 연마, 윤활 또는 안정성을 높이는 개조(예: 자석)를 할 수 있다.
-   3h++) [예시] 개선된 기능의 예로는 새로운 회전 가능, 일반적인 회전 불가능, 더 많은 조각 또는 면이 보임, 퍼즐 뒷면의 색상이 보임, 회전이 자동으로 수행됨, 퍼즐의 맞추어진 상태가 더 많거나 다름 등이 있다.
-   3h2++) [명료화] 대부분의 양산된 "스티커리스" 퍼즐과 확연히 다른 "스티커리스" 퍼즐은 WCA 파견위원의 결정 하에만 허용된다.
-   3h2a+) [추가] 퍼즐의 상태에 대한 정보를 더 많이 드러내는 것이 아닌 투명한 부품의 예: 퍼즐 메커니즘의 내부 부품, 투명한 클락 덮개.
-   3h4+) [명료화] 클락 종목의 경우, 퍼즐 오리엔테이션 파악에 도움을 주는 시각적인 개조는 허용된다. 이는 기존의 퍼즐 디자인에서도 오리엔테이션에 대한 정보를 제공하기 때문이다.
-   3j++) [예시] [규정 3j](regulations:regulation:3j)에 대한 [시각적 가이드](https://drive.google.com/file/d/1m6THsA8fXRN7QFM4ApJbm6eVODKGbMLx/view)가 제공된다.
-   3k2+) [추가] WCA 파견위원은 선수가 고의로 허용되지 않는 퍼즐을 사용했다고 판단될 경우, 나열된 예외를 적용해서는 안 된다.
-   3k2b+) [명료화] 3x3x3 눈 가리고 맞추기(복수) 시도 도중 허용되지 않은 퍼즐이 발견될 경우, 퍼즐은 절대로 교체되거나 시도에서 제거되어서는 안 되며, 전체 시도가 실격 처리되지 않는 한 반드시 맞추어지지 않은 것으로 집계되어야 한다.
-   3k2b++) [예시] 선수가 10개의 퍼즐을 시도하고 8개를 성공적으로 맞추었다고 가정하자. 맞추어진 퍼즐 중 두 개와 맞추어지지 않은 퍼즐 중 하나가 허용되지 않은 퍼즐인 것으로 밝혀지면, WCA 파견위원의 재량에 따라 10개의 퍼즐 중 6개를 맞춘 것으로 간주한다(DNF가 아닌).
-   3l+) [추가] 로고는 뚜렷한 이점(예: 부정행위에 사용할 수 있는 인코딩된 정보)을 주지 않는 합리적인 디자인을 사용할 수 있으며, 색상이 있는 부분을 명확히 알아볼 수 있어야 한다. 통상적이지 않은 로고는 WCA 파견위원의 결정하에서만 허용된다.
-   3l++) [명료화] 3x3x3 눈 가리고 맞추기 종목에서는 로고가 허용되지만, 3x3x3 눈 가리고 맞추기(복수) 종목을 포함한 다른 눈 가리고 맞추기 종목에서는 허용되지 않는다.
-   3l1+) [명료화] NxNxN 퍼즐에서 센터 조각은 하나의 색을 가진 임의의 조각이다. 예를 들어, 5x5x5 큐브에는 각 면마다 9개의 센터 조각이 있다.

## <article-4><scrambling><scrambling> 제4조: 스크램블링

-   4b+) [권장] WCA 파견위원은 엑스트라 시도를 위한 여분의 스크램블 시퀀스를 포함하여 전체 대회에 필요한 충분한 스크램블 시퀀스를 미리 생성해야 한다.
-   4b++) [상기] WCA 파견위원이 대회 도중에 추가적인 스크램블 시퀀스를 생성할 경우, 해당 스크램블 시퀀스는 반드시 저장되어야 한다.
-   4b1+) [상기] WCA 파견위원은 필터링의 목적으로 다른 스크램블 시퀀스를 대체하기 위해 스크램블 시퀀스를 다시 생성해서는 절대로 안 된다. 예를 들어, “더 공정한” 스크램블 시퀀스를 생성하기 위해 대회의 스크램블 시퀀스를 훑어보고 전체 세트를 다시 생성하는 것은 허용되지 않는다.
-   4b2+) [명료화] 일반적으로, 모든 공식적인 스크램블 시퀀스는 대회 동안 비밀로 유지되어야 하며 대회 종료 후에 한 번에 공개되어야 한다. 특별한 경우/특수한 상황의 경우(예: 세계 신기록), 운영진이 한 그룹의 종료 직후 특정 스크램블 시퀀스를 조기에 공개하고자 할 수 있다.
-   4b2++) [추가] 대회 주최자는 스크램블러, 스크램블 시퀀스, 부분적으로 또는 완전히 섞인 퍼즐이 선수로부터 시각적으로 분리되도록 해야 한다([규정 A2c](regulations:regulation:A2c) 참고). 예를 들어, 선수가 스크램블러가 스크램블 시퀀스를 적용하고 있는 퍼즐을 보지 못하도록 스크램블러는 벽 혹은 충분히 높이가 있는 칸막이(예: 스크램블러가 착석한 테이블의 변을 두르는 판자로 된 칸막이) 뒤에 위치할 수 있다.
-   4b4+) [명료화] 스크램블 유효 시간 내에 시작된 모든 시도는 일반적인 솔빙 절차를 따른다(즉, 관련 스크램블 시퀀스의 유효 시간이 만료되어도 중단되지 않는다).
-   4d+) [명료화] 일부 퍼즐은 표준 색 배치를 사용하지만, 흰색이 검은색으로 대체된다. 이 경우, 검은색이 가장 어두운 색이며 절대로 흰색의 대체 색으로 취급되어서는 안 된다.
-   4d++) [추가] 퍼즐이 스크램블러에게서 기록 측정 구역으로 옮겨질 때 퍼즐의 오리엔테이션이 바뀌는 것은 허용된다. 단, 누구도 방향의 무작위성에 영향을 미치려고 하지 않는 경우에 한한다([규정 A2e1](regulations:regulation:A2e1) 참고).
-   4g+) [권장] 퍼즐이 올바르게 스크램블 되었다는 것을 검증하고 난 후, 스크램블러는 다른 스크램블러에게 퍼즐을 넘겨 검증을 받도록 할 수 있다. 이 경우, 두 스크램블러 모두 기록지에 서명해야 한다.
-   4g1b+) [명료화] 5x5x5 눈 가리고 맞추기 종목에서, 잘못된 퍼즐 상태는 반드시 수정되어야 한다.
-   4g1b++) [권장] WCA 파견위원은 5x5x5 큐브의 잘못된 퍼즐 상태를 수정해야 하는지 여부를 결정할 때보다 강력한 재량권을 사용해야 한다.

## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 제5조: 퍼즐 파손

-   5b5+) [예시] 부품이 물리적으로 떨어졌지만, 맞추어진 상태로 간주하는 예시: 하나의 3x3x3 센터 캡, 하나의 빅큐브 센터 조각, 하나의 빅큐브 내부 조각.
-   5b5++) [예시] 부품이 물리적으로 떨어져 있으며 DNF로 처리되는 경우의 예: 두 개의 3x3x3 센터 캡, 두 개의 빅큐브 센터 조각, 하나의 3x3x3 엣지 조각, 하나의 4x4x4 엣지 조각("윙"), 색이 있는 두 조각의 조합.
-   5b5f+) [예시] [규정 5b5f](regulations:regulation:5b5f)에 대한 [시각적 가이드](https://drive.google.com/file/d/15XszaCGNvy3Dk6X6qERzZWZaDH1RH04z/view)가 제공된다.
-   5b5f++) [예시] 4x4x4 큐브의 엣지 "윙"이 제자리에서 뒤틀린 경우, 맞추어진 것으로 간주한다.
-   5b5f+++) [예시] 코너 뒤틀림의 영향을 받은 코너는 유효한 위치에 자리한 것으로 간주하지만, 해당 조각이 맞추어진 것이 되는 것은 아니다.
-   5b5f++++) [명료화] 여러 개의 조각이 부분적으로 떨어져 있거나 완전히 자리에 놓이지 않은 경우, 각 조각의 최종 위치는 하나씩 평가된다. 비어 있는 위치와 가장 가까운 조각부터 평가하고, 그 조각을 해당 위치에 놓인 것으로 간주한다. 이 과정은 부분적으로 떨어져 있거나 완전히 자리에 놓이지 않은 모든 조각이 평가될 때까지 반복된다.
-   5c+) [상기] 선수의 퍼즐에 파손이 있는 경우, 이것이 엑스트라 시도를 받을 수 있는 권한을 부여하는 것은 아니다.

## <article-7><environment><environment> 제7조: 환경

-   7f1a+) [명료화] 풀 사이즈 매트의 최소 크기는 가로 30cm, 세로 25cm이어야 한다.
-   7h2+) [추가] 선수 대기 구역에서 시도들 사이에 대기하고 있는 선수는 기록 측정 구역에 있는 선수의 퍼즐을 볼 수 없어야 한다.

## <article-9><events><events> 제9조: 종목

-   9b++) [추가] [규정 9b](regulations:regulation:9b)에 명시된 것 외의 종목도 대회 중에 개최될 수 있지만, 비공식적인 것으로 간주하므로 대회의 공식 결과에 포함되지 않습니다.
-   9b3b+) [명료화] "평균(3회)" 통계는 "단일(3회)" 라운드에서 (최고 기록에 기반을 둔) 선수의 순위에 영향을 주지 않는다. WCA는 이 통계를 대회 형식 외의 것으로 인정한다.
-   9f1+) [예시] 타이머가 어떤 시도에 대해 12.678을 나타낸다면, 본래의 기록은 12.67(100분의 1초 뒤의 숫자는 버림)이다. 심판은 기록 입력자가 공식적인 결과를 위해 이를 절사 할지라도, 기록지에 절사하기 전의 기록을 적을 수 있다(페널티를 계산하는 데에 있어 정확성을 유지함).
-   9f2+) [추가] 3x3x3 눈 가리고 맞추기(복수) 종목에서, 심판은 맞추어진 퍼즐의 개수, 시도한 퍼즐의 개수, 최종 시간을 기록해야 한다. 예시로, 선수가 40분 30초 동안 5개의 큐브를 시도하여 3개의 큐브를 맞춘 경우, 심판은 "3/5 40:30"라고 작성한다.
-   9f4+) [명료화] 선수가 본인이 준비되었음을 알림으로써 시도를 시작(규정 [A3b2](regulations:regulation:A3b2) 참고)하였으나 시도가 실격 처리된 경우, 시도의 결과는 DNF가 되어야 한다.
-   9f5+) [명료화] 만약 선수가 시도 자격을 얻지 못한 경우(예: 컷오프 라운드에서), 해당 시도에는 결과가 없다.
-   9l1+) [명료화] 일반적으로 DNF 결과는 유효한 결과로 간주한다. 발견된 부적격 퍼즐을 사용한 것이 라운드가 완료된 후에서야 발견된 경우에는 엑스트라 시도를 절대로 제공하지 않는다(규정 [3k2a](regulations:regulation:3k2a) 참고).
-   9l1++) [예시] 무효한 시도의 예: 잘못 스크램블 된 시도, 결과를 되찾을 수 없는 시도(예: 분실된 기록지).
-   9p2+) [명료화] 결과는 해당하는 라운드의 순위를 결정하는 단일 기록 혹은 평균 기록을 가리킨다.
-   9p2b+) [추가] 해당 지역을 대표하는 선수가 확보된 자리를 채울 만큼 충분하지 않으면, 그 자리는 다른 지역을 대표하는 최고 성적의 선수들로 대체된다.
-   9p2b++) [추가] 세계 챔피언십이면서 대륙 챔피언십 및 국가 챔피언십으로 지정된 대회에는 이 예외가 적용되지 않는다. 대륙 챔피언십이면서 국가 챔피언십으로 지정된 대회에서는 해당 대륙을 대표하는 선수만 자리를 확보할 수 있다.
-   9p2b+++) [권장] 확보된 자리의 사용은 대회 전 미리 명확히 공지되어야 한다.
-   9p3+) [명료화] 만약 진출 조건을 만족하지 못한 선수가 진출 조건을 만족한 선수를 대체하게 되는 경우, 해당 선수는 진출을 자진 철회할 수 있으며, 이에 따라 다음으로 순위가 높은 선수가 대신하여 진출할 수 있다.
-   9q+) [권장] 종목과 라운드는 적어도 2명의 선수가 있어야 한다.
-   9t+) [설명] [9t1](regulations:regulation:9t1)과 [9t2](regulations:regulation:9t2)로 인해, 라운드가 [9p1](regulations:regulation:9p1), [9m1](regulations:regulation:9m1), [9m2](regulations:regulation:9m2), 혹은 [9m3](regulations:regulation:9m3)을 준수하지 않는 것처럼 보일 수 있다. 하지만 이러한 규칙을 준수하기 위해 결과에 변경을 일으키면 무고한 선수에게 영향을 미치게 되므로, 결과는 반드시 동일하게 유지되어야 한다.
-   9t++) [추가] 대회 도중에 결과의 변경이 일어날 때도 이러한 규칙은 반드시 적용되어야 한다. 이러한 경우, [9t1](regulations:regulation:9t1), [9t2](regulations:regulation:9t2), 그리고 [9t3](regulations:regulation:9t3) 또한 WCA 파견위원의 재량에 따라 준수되어야 한다.
-   9t3+) [예시] 어느 종목의 첫 번째 라운드에서 A 선수가 평균 10.00을 기록하고 B 선수가 평균 10.05를 기록하였다고 가정하자. 이때 A 선수는 결승 라운드에 진출하고 B 선수는 진출하지 못하였다. 만약 기록 입력 실수가 발견되어 실제로는 B 선수가 평균 기록 9.95를 획득하게 된 경우(또한 A 선수 대신에 결승에 진출했어야 함), A 선수의 결승 라운드의 결과는 유지되어야 한다.
-   9u+) [추가] 복수의 물리적 장소에서 진행되는 대회(즉, "3x3x3 최소회전 동시 대회")의 경우, 대회가 종료되었다고 간주하려면 반드시 모든 필요 사항이 모든 위치에서 충족되어야 한다.
-   9u2+) [권장] WCA 파견위원은 대회의 종료를 발표하여야 한다(예: 시상식 전).
-   9u2b+) [추가] 대회 종료의 달력 표시 일자는 대회가 개최된 장소의 현지 시각을 기준으로 결정된다.

## <article-10><solved-state><solvedstate> 제10조: 맞추어진 상태

-   10e1+) [명료화] 스퀘어-1 종목에서, 퍼즐의 모양이 변화하는 특성으로 인해, [규정 10f4](regulations:regulation:10f4)에서 정의된 오정렬에 대한 표기법이 스크램블 프로그램에서 사용되는 [규정 12c4](regulations:regulation:12c4)에서 정의된 표기법과 다르다.
-   10f+) [설명] 오정렬의 한도는 퍼즐의 한 상태(페널티 없이)와 한 번의 회전이 가해진 상태의 자연스러운 구분점을 제공하기 위해 선택되었다.
-   10f4+) [명료화] 솔브 종료 후에 오정렬의 회전수를 세는 경우, X와 Y는 별개로 간주하여야 한다. 예: (5, 1)은 하나의 오정렬로, (5, 5)는 두 개의 오정렬로 간주한다.
-   10h1+) [추가] 클락의 맞추어진 상태는 느슨해지거나 튀어나온 핀 캡에 영향을 받지 않는다.

## <article-11><incidents><incidents> 제11조: 사건

-   11e+) [명료화] 어필이 항상 성공적이라는 것을 보장할 수 없으므로, 선수는 어필 중에 타이머가 계속 작동되도록 한 후 적절한 때에 솔브를 재개할 수 있다.
-   11e++) [권장] WCA 파견위원은 엑스트라 시도에 대한 이유를 기록해야 한다(예: 기록지 뒷면).
-   11e+++) [권장] 솔브 종료 후에 엑스트라 시도를 허용할 때, WCA 파견위원은 더욱 강력한 재량권을 사용해야 한다. 엑스트라 시도는 예외적인 상황에서만 허용되어야 한다.
-   11e++++) [상기] 선수가 기록된 결과를 확인하고 기록지에 서명하면 시도가 종료된다([규정 A7c](regulations:regulation:A7c) 참고).
-   11e+++++) [추가] WCA 파견위원이 대회 동안 해당 어필을 조사할 시간이 없다면, 선수에게 임시 엑스트라 시도를 부여해야 한다.
-   11e++++++) [추가] 엑스트라 시도는 본래의 솔브가 일어난 때에 완료된 것으로 간주한다. 예시로, 어느 라운드가 원래 1월 21일에 진행되기로 했고 선수가 엑스트라 시도를 1월 22일에 받았다면, 엑스트라 시도는 1월 21일에 완료된 것으로 간주한다.
-   11e+++++++) [권장] 어느 라운드에 대한 엑스트라 시도가 후속 라운드가 종료된 후에 부여되었고, 선수가 엑스트라 시도로 인해 다음 라운드에 진출하게 되었다면, WCA 파견위원 재량에 따라 선수는 후속 라운드에 참가해서는 안 된다.
-   11e1+) [상기] 엑스트라 시도는 반드시 공식 스크램블 프로그램에 의해 생성된 수정되지 않은 스크램블 시퀀스를 사용하여 섞어야 한다 ([규정 4b](regulations:regulation:4b), [지침 4b+](guidelines:guideline:4b+) 참고).
-   11e2+) [추가] 엑스트라 시도 자체가 엑스트라 시도로 이어지는 경우, 선수는 원래의 정규 시도를 대체할 유효한 엑스트라 시도가 있을 때까지 엑스트라 시도를 계속해야 한다.
-   11e2++) [예시] 선수에게 5번의 정규 시도가 있고, 2회차 시도가 엑스트라 시도로 이어진다고 가정하자. 선수는 2회차 시도를 대체할 유효한 엑스트라 시도가 있을 때까지 엑스트라 시도를 이행해야 한다. 나중에 또 다른 시도가 엑스트라 시도로 이어지게 되었다고 가정하면, 선수는 2회차 시도에 대한 방식과 유사한 방식으로 진행해야 한다.
-   11f1+) [권장] 슬로 모션이나 프레임별 분석이 필요한 경우, WCA 규정 위원회에 자문해야 한다.
-   11i1+) [권장] 이러한 기준을 충족할 것으로 예상되는 선수가 받게 되는 스크램블에 대해서는, 스크램블 된 큐브가 선수에게 전달되기 전에 두 번째 스크램블러에 의해 검사되어야 한다 ([지침 4g+](guidelines:guideline:4g+) 참고).
-   11i2+) [권장] WCA 파견위원이 잘못된 스크램블이 원래의 스크램블보다 현저히 불공정한 결과를 초래했는지 확신하지 못할 경우, 임시 엑스트라 시도가 부여되어야 한다.
-   11i2++) [상기] 잘못된 스크램블로 달성된 개별 결과는 유지되도록 인정될 수 있지만, WCA 파견위원은 반드시 잘못된 스크램블이 빈번해지지 않도록 해야 한다.
-   11j3+) [상기] 엑스트라 시도에 사용된 스크램블 시퀀스는 절대로 이전 그룹에서 가져온 것이어서는 안 된다.

## <article-12><notation><notation> 제12조: 표기법

-   12a2+) [명료화] 예시로, Rw와 2Rw 모두 3x3x3 큐브에서의 동일한 물리적 회전에 대한 유효한 표기법이다. 1Rw는 어떠한 NxNxN 큐브에서도 유효하지 않은 표기법이며, 3Rw는 2x2x2 큐브와 3x3x3 큐브에 대한 유효한 표기법이 아니다(그러나 3Rw는 4x4x4 큐브와 그 이상의 NxNxN 큐브에서는 유효한 표기법이다).
-   12g3+) [상기] 클락 스크램블 시퀀스는 X+ 또는 X-로 끝나므로, 스크램블 시퀀스가 완전히 적용되면 모든 핀이 아래로 눌려 있어야 한다.
-   12i+) [명료화] 시점 변환은 퍼즐의 상태를 바뀌도록 하지 않는다.

## <article-A><speedsolving><speedsolving> 제A조: 스피드 솔빙

-   A1a+) [명료화] 두 기록 제한이 모두 적용되는 경우, 각 시도에 대한 기록 제한은 절대로 누적 기록 제한보다 커서는 안 된다.
-   A1a2+) [추가] 누적 기록 제한이 있는 경우, 심판은 DNF에 대한 본래의 기록된 시간을 괄호 안에 기록한다, 예: “DNF (1:02.27)"
-   A1a2++) [예시] 어느 라운드가 30분의 누적 기록 제한만을 가지고 있고 선수의 처음 두 개 시도의 결과가 6:00과 DNF (10:00)라면, 세 번째 시도에 대한 기록 제한은 30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00이다. 이 특정한 예시에 대해, 시도에 대한 최종 결과만이 집계되는 것을 염두에 두어야 한다. 그러므로, 세 번째 시도에 대한 본래의 기록된 시간이 페널티 없이 13:59라면, 최종 결과는 13:59이기 때문에 기록 제한을 충족한다([규정 9f2](regulations:regulation:9f2) 참고), 반면에 세 번째 시도의 결과가 13:59 + 2 = 14:01이면 기록 제한을 충족하지 못한다.
-   A1a2+++) [추가] 시도에 대한 결과를 이용할 수 없는 경우(예: 타이머가 초기화됨), 심판은 WCA 파견위원과 상담해야 하며 시도에 대한 경과된 시간의 추정치를 구해야 한다. 이러한 추정은 기록 제한에는 포함되지만, 절대로 개별 시도의 공식 결과의 기초로 사용되어서는 안 된다.
-   A1a2++++) [예시] 어느 라운드가 20분의 누적 기록 제한과 8분의 기록 제한을 두고 있고 선수의 처음 두 개 시도의 결과가 7:00와 7:30이라면, 세 번째 시도의 기록 제한은 5:30(20:00 - 7:00 - 7:30으로 계산됨)과 8:00 중 적은 시간이다, 즉, 5:30이다.
-   A1a2+++++) [명료화] 선수가 누적 기록 제한에 도달하게 되면, 해당 라운드에서 남은 시도들에 대한 결과는 DNS (Did Not Start)로 기록된다.
-   A1a2++++++) [명료화] 누적 기록 제한이 상이한 종목에 대한 복수의 라운드에 걸쳐 적용되는 경우, 시도가 완료된 순서는 누적 기록 제한에 포함된 순서이다.
-   A1a3+) [상기] 운영진과 WCA 파견위원은 기록 제한이 선수의 전략(예: 컷오프 라운드에서 컷오프를 충족하는 희망을 품고 처음 두 시도를 서두르는 것)에 영향을 준다는 것과, 라운드가 시작된 후에 기록 제한을 변경하는 것은 몇몇 선수에게 부당한 불이익을 줄 수 있다는 것을 반드시 유념해야 한다.
-   A1a4+) [상기] 선수가 뜻하지 않게 기록 제한을 초과하는 것이 허용됐다면, 기록 제한은 반드시 소급하여 시행되어야 하며 심판, 선수, WCA 파견위원에게 알려져야 한다([규정 1g2](regulations:regulation:1g2) 참고). 심판은 항상 현재 시도에 대한 기록 제한을 반드시 유의해야 한다(누적 기록 제한의 경우 이전 시도에 따라 달라질 수 있음).
-   A2a3+) [상기] 선수는 모든 시도를 완료한 후에도 WCA 파견위원의 허가 없이 자신이 속한 그룹의 스크램블 시퀀스를 볼 수 없다 ([지침 4b2+](guidelines:guideline:4b2+) 참고).
-   A2c1+) [상기] 과거에는, 기록지가 퍼즐을 가리기 위해 사용되었으며 퍼즐의 몇몇 면은 노출되었었다. 이는 더 이상 허용되지 않는다.
-   A2c2+) [상기] 선수가 아직 받은 적 없는 스크램블을 우연히 보았다면, 해당 스크램블은 선수의 시도에서 절대로 사용될 수 없으며, 대신 엑스트라 시도가 반드시 부여되어야 한다.
-   A2d1+) [추가] 시도 전에 스크램블 서명이 누락된 것이 발견되면, 퍼즐은 즉시 스크램블러에게 반환되어 확인을 받고 해당 서명을 받아야 한다.
-   A2d1++) [추가] 시도는 절대로 스크램블 서명 누락의 이유만으로 실격되어서는 안 된다. 시도 시작 후에 스크램블 서명 누락이 발견되면, 심판은 시도를 이어 나가는 것을 반드시 허용해야 하며(아직 시도를 진행 중이라면), WCA 파견위원은 해당 결과가 유지되는 것을 허용해야 한다.
-   A2d1+++) [상기] WCA 파견위원이 스크램블 서명이 누락된 몇몇 개별 시도를 허용할 수 있을지라도, 스크램블 서명이 누락되는 일이 흔해지지 않도록 해야 한다.
-   A3c1+) [명료화] 클락 종목의 경우, 선수는 미리보기 동안 핀의 상태를 변경할 수 있다 ([규정 12i1](regulations:regulation:12i1) 참고).
-   A3c3+) [명료화] 심판이 실수로 타이머를 초기화하지 않은 경우, 선수는 미리보기 단계 전/중에 타이머를 초기화할 수 있다. 하지만, 타이머가 초기화 되어있는지 확인하는 것은 심판의 책임이다([규정 A3b](regulations:regulation:A3b) 참고). 심판이 초기화하지 않은 타이머로 선수가 의도치 않게 솔브를 시작하려고 시도하는 경우(즉, 선수가 미리보기를 수행하고, 스택맷 타이머에 충분한 시간 동안 손을 올리고, 타이머가 정상적으로 시작될 것이라고 가정하고, 퍼즐을 작동하기 시작하는 경우), WCA 파견위원의 재량에 따라 해당 시도를 엑스트라 시도로 대체해야 한다.
-   A3c3++) [명료화] 미리보기는 선수가 솔브를 시작하면 종료되기에, 선수는 미리보기 동안 타이머를 "시험" 해보거나 "재시작"할 수 없다([규정 A4d](regulations:regulation:A4d) 참고). 선수가 최초로 타이머를 시작한 후 타이머를 중지한 경우, 미리보기를 시작한 지 15초 안에 타이머를 멈추더라도 이는 솔브를 중지한 것으로 간주한다([규정 A6](regulations:regulation:A6) 참고).
-   A3c4+) [명료화] 퍼즐 속에 얇은 물체(예: 스퀘어-1 인서트)를 사용하는 것이 강제되었다면, 심판은 절대로 선수를 대신하여 해당 물체를 제거해서는 안 된다.
-   A3c4++) [명료화] 선수가 미리보기 동안 물체를 제거하지 않았다면(예: 잊어버림), 선수는 솔브 도중에 이를 제거할 수 있다.
-   A4d1+) [명료화] 미리보기가 정확히 15초(즉, 15.00) 소요되었다면, 시간 페널티(+2초)가 반드시 적용되어야 한다.
-   A4d2+) [명료화] 미리보기가 정확히 17초(즉, 17.00) 소요되었다면, 해당 시도는 반드시 실격 처리(DNF)되어야 한다.
-   A5b+) [명료화] 미리보기 혹은 퍼즐 솔빙 도중, 선수는 자신의 어느 신체 부위로든 퍼즐과 접촉할 수 있다. 예외: 3x3x3 한 손([규정 C1b](regulations:regulation:C1b) 참고).
-   A5b++) [명료화] 선수의 퍼즐의 부품이 튀어나오거나 분리된 경우([규정 5a](regulations:regulation:5a) 참고), 선수는 해당 부품을 찾거나 찾는 데 도움을 요청해서는 절대로 안 되며, 심판은 타인이 돕는 것을 막아야 한다. 만약 누군가가 튀어 나간 부품을 선수를 위해 집어 든다면, 심판 혹은 선수는 해당 부품을 기록 측정 구역에 놓고 더 이상 돕지 말라고 요청할 수 있다.
-   A5b+++) [명료화] WCA 파견위원은 선수의 퍼즐의 튀어 나오거나 분리된 부품을 누군가가 집어 들었다는 이유만으로 선수에게 엑스트라 시도를 허용해서는 안 된다.
-   A6b1+) [설명] 임의의 값 0.06초는 스택맷 타이머의 오작동에 대한 우려를 수용하기 위해 선택되었다.
-   A6e+) [명료화] 타이머를 멈춘 후 퍼즐이 선수의 무릎에 떨어진 경우, 이는 퍼즐을 만진 것으로 간주한다.
-   A6e++) [명료화] [규정 A6c](regulations:regulation:A6c)에서 시도에 대한 페널티를 부여하는 경우, [규정 A6e](regulations:regulation:A6e)의 페널티는 선수가 퍼즐을 놓고 심판이 검사하기 전에 다시 만지는 경우에만 적용되어야 한다.
-   A7c+) [추가] 선수가 서명한 결과가 불완전하거나 읽을 수 없는 것으로 밝혀지면, 가장 타당한 최악의 방식으로 해석되어야 한다(예: "1:05"은 1:05.99로 간주하고, "25.X3"은 X가 1 혹은 7일 수 있는 경우 25.73으로 간주한다). 스택맷 타이머가 X:0Y.ss의 시간을 X:Y.ss로 표시한다는 점을 감안할 때, 10의 자릿수가 누락된 것은 1의 자릿수가 누락된 것보다 더 가능성이 높은 것으로 간주해야 한다(예: "1:2.27"은 1:02.27로 간주한다). 모호한 결과에 서명한 심판은 기록 입력자의 재량에 따라 결과를 명확히 하도록 요청받을 수 있다.
-   A7c6+) [예시] 선수를 식별할 수 있는 서명의 예: 이름, 이름의 초성, WCA ID, 대회 접수 ID, 합당한 별칭.
-   A7c6++) [설명] 대회 접수 ID는 대회에서 선수에게 할당된 식별자(예: 번호)이다. 일부 대회에서는 이를 사용하여 기록지를 추적하고 결과를 입력한다.
-   A7c6+++) [권장] 운영진은 선수에게 특정 식별 방법(예: 대회 접수 ID)으로 서명할 것을 요청할 수 있지만, 선수가 다른 방법을 사용하여 서명했다고 해서 실격되어서는 안 된다.
-   A7c6++++) [추가] 선수는 대회에서 심판 및 스크램블 업무를 할 때와 동일한 서명을 사용해야 한다.
-   A7g+) [예시] 경험 부족으로 인해 선수에게 엑스트라 시도를 허용할 수 있는 사건의 예: 초록불을 기다리지 않음, 타이머를 부적절하게 시작하거나 중지함, 솔브를 시작하는 방법의 잘못된 이해로 인한 미리보기 시간 초과, 혹은 다른 절차적인 시간 페널티.
-   A7g++) [명료화] 개별적인 페널티는 면제될 수 없다. 반드시 완전한 엑스트라 시도가 주어져야 한다.
-   A7g+++) [권장] WCA 파견위원은 동일한 선수에게 하나 이상의 엑스트라 시도를 부여할 때 더욱 강력한 재량권을 사용하여야 한다. 둘 이상의 엑스트라 시도를 부여한다면, 이는 상이한 유형의 사건으로 인한 것이어야 한다. 예: WCA 파견위원이 이미 선수가 초록불을 충분한 시간 동안 기다리지 않은 것에 대해 엑스트라 시도를 부여한다면, 선수가 또다시 초록불을 충분히 기다리지 않은 것에 대해 또 다른 엑스트라 시도를 부여해서는 안 된다.
-   A7g++++) [명료화] 선수는 최초 참가자이거나, 특정 종목에 처음 참가하거나, 특정 종목에 상당 기간 참가하지 않은 경우 경험이 부족한 것으로 간주할 수 있다. 경험 부족은 반드시 사건과 관련이 있어야 한다.

## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> 제B조: 눈 가리고 맞추기

-   B1+) [상기] 선수는 반드시 비슷한 조각끼리 구별([규정 3k](regulations:regulation:3k) 참고)할 수 있게 하는 질감, 표시, 혹은 다른 특징이 없는 퍼즐을 사용해야 한다. 이는 눈 가리고 맞추기에서 각별한 주의가 필요하다. 예외: 3x3x3 눈 가리고 맞추기 종목의 경우, [규정 3l](regulations:regulation:3l)에 의해 허용된 로고가 퍼즐에 있을 수 있다.
-   B1b+) [권장] 안대는 대회에서 사용되기 전에 WCA 파견위원에 의해 점검되어야 한다.
-   B2d+) [추가] 기본적으로, 선수는 심판이 준비되었다고 알린 후 타이머를 처음 시작할 때 솔브를 시작한다([규정 B2a](regulations:regulation:B2a) 참고). 타이머가 제대로 작동하는지 점검하려면, 이 단계에서 타이머를 시작/초기화하기 전에 반드시 심판에게 (질문하고) 확인을 받아야 한다. 심판의 확인 없이 타이머를 시작하거나 초기화하는 것에 대한 페널티: 해당 시도의 실격(DNF).
-   B2f+) [명료화] 선수가 덮개를 들어 올림으로써 솔브가 시작되기 때문에, 타이머 시작과 시도 시작 시 덮개를 만지는 것에 대한 페널티는 적용되지 않는다(규정 [B2b](regulations:regulation:B2b)와 [규정 B2c](regulations:regulation:B2c) 참고).
-   B4c++) [추가] 심판이 시야 가리개를 놓는 것을 잊어버리고 WCA 파견위원이 선수가 WCA 규정을 의도적으로 어겼다고 의심하지 않는 경우, 원래의 시도가 그대로 유지될 수 있다.
-   B4d+) [명료화] 3x3x3 눈 가리고 맞추기 종목의 경우, 눈을 가리고 맞추는 단계 동안 선수가 촉감으로 허용된 로고([규정 3l](regulations:regulation:3l) 참고)의 위치를 판단하는 것이 허용된다.

## <article-C><one-handed><onehandedsolving> 제C조: 한 손으로 맞추기

-   C1b+) [명료화] 선수는 미리보기 동안 양손을 사용할 수 있다.
-   C1b++) [명료화] 선수는 같은 라운드의 다른 시도에서 같은 손을 사용할 필요는 없다.

## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> 제E조: 최소회전

-   E2a1+) [권장] 심판이 제출된 해답에서 시도를 식별할 수 있는 정보가 없다고 판단할 경우, 종이의 양면을 확인해야 한다.
-   E2b+) [명료화] 선수는 제한 시간 이전에 해답을 제출하여 시도를 조기에 종료할 수 있다.
-   E2c+) [명료화] 심판이 해답을 제출할 수 있는 표준 종이를 제공할 수 있을지라도, 선수는 다른 종이에 해답을 제출할 수 있다. (이때, 종이는 반드시 [규정 E3a](regulations:regulation:E3a)에 따라 심판으로부터 제공받은 종이여야 한다.)
-   E2c1+++) [설명] 선수는 제출된 종이에 대회명, 라운드, 또는 시도 회차를 기입할 의무는 없지만, 제출된 해답을 추적하는 데 도움이 되도록 이를 작성할 수 있다.
-   E2c2+) [예시] 명확한 단일 회전 시퀀스로 간주하지 않는 예시: 하나의 명확하게 표시된 해답 없이 여러 개의 해답 시퀀스가 있는 경우, 모호한 기호가 포함된 해답(예: "B"와 "R"과 비슷하지만 둘 중 어느 것도 명확하지 않은 문자), 별 또는 화살표가 표시된 해답으로 쓰인 순서와 다르게 수행해야 할 회전을 나타낸 경우(예: 나머지 회전 시퀀스와 일렬로 쓰이지 않은 "삽입", 유효한 표기법을 사용하여 회전 시퀀스에 포함되지 않은 "pre-moves"), 읽는 순서대로 선형으로 작성되지 않는 회전 시퀀스, 명확한 회전 시퀀스로 해석될 수 없는 기호의 배열. 위의 예에 대한 예외: 사소한 오타 수정(예: 회전을 검은색으로 칠하고 명백히 그것을 대체하는 회전을 위에 쓰는 것, 다른 회전 사이에 맞추기 위해 아래 첨자나 위 첨자로 작성된 회전).
-   E2c2++) [상기] 과거에는 괄호 표기법(예: [r] 혹은 [u2])이 최소회전 종목에서 허용되었다. 이제는 x, y, z 기반의 시점 변환만 허용된다([규정 12a4a](regulations:regulation:12a4a) 참고).
-   E2c3+) [명료화] 만약 회전이 명확히 지워지거나 삭제되지 않고 해당 회전이 해답의 일부인지 확실하지 않은 경우, 심판은 이를 모호한 회전 시퀀스로 간주해야 한다([규정 E2c2](regulations:regulation:E2c2)와 [지침 E2c2+](guidelines:guideline:E2c2+) 참고).
-   E2c4+) [예시] [규정 12a](regulations:regulation:12a)에서 정의되지 않은 기호나 기호 조합을 해석하는 예: [x]는 x로 해석해야 한다. (R _ U', _ = F2)는 R U' F2로 해석해야 한다. (R U)'는 R U'로 해석해야 한다. R++는 R로 해석해야 한다. R3'은 허용되지 않는다.
-   E2c4++) [추가] 아포스트로피와 2가 함께 있는 회전은 아포스트로피 없이 해석해야 한다(예: R2'는 R2로 해석해야 한다).
-   E2c6+) [예시] Y는 y로 해석해야 한다. UW, uw, uW는 Uw로 해석해야 한다. r은 R로 해석해야 하며, Rw로 해석해서는 안 된다.
-   E2e+) [명료화] 선수는 스크램블 시퀀스의 어떤 부분에서도 해답을 도출해 내서는 절대로 안 되며, 해답은 역 스크램블 시퀀스와 상당한 부분을 공유해서는 안 된다.
-   E2e++) [예시] 시도의 실격(DNF)로 처리되어야 하는 해답의 예: 역 스크램블 시퀀스와 동일한 4개 이상의 회전으로 시작하는 해답.
-   E3b+) [명료화] 시도의 시작 때 퍼즐이 맞추어져 있을 필요는 없다.
-   E3d+) [명료화] 선수가 사용하는 스톱워치나 시계는 선수가 해답을 찾는 데 도움을 주는 기능이 절대로 있어서는 안 된다.
-   E3d++) [명료화] 선수는 개인 스톱워치나 시계를 공식적인 시간으로 간주해서는 안 되며, 심판이 "멈추세요"라고 외칠 때 해답을 반드시 제출해야 한다.

## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> 제H조: 눈 가리고 맞추기(복수)

-   H1+) [추가] 시도 도중에 중복된 스크램블이 적용된 퍼즐이 발견된 경우, WCA 파견위원의 재량하에 해당 퍼즐을 다른 스크램블 시퀀스를 사용하여 다시 섞을 수 있다.
-   H1b+) [추가] WCA 파견위원의 재량에 따라, 선수는 이미 진행 중인 눈 가리고 맞추기(복수) 시도에 참여할 수 있다. 이 경우, 해당 선수의 시간제한은 남은 시간만큼이다(즉, 다른 선수들이 시간제한에 도달할 때 반드시 함께 마쳐야 한다). 예외: 다른 선수가 이미 시도를 완료했거나 참여하려는 선수가 스크램블 이미 알게 되었을 가능성이 있는 경우, 해당 선수는 눈 가리고 맞추기(복수) 시도에 절대로 참여할 수 없다.
-   H1b1+) [상기] 눈 가리고 맞추기(복수) 종목에 대한 예외([규정 A1a4](regulations:regulation:A1a4)와 [규정 A1a5](regulations:regulation:A1a5) 참고)에 따라, 제한 시간에 도달하여도 시도는 실격 처리되지 않는다.
-   H1b1++) [추가] 심판은 선수가 비공식적으로 시도를 계속하도록 허용할 수 있지만, 해당 시도는 반드시 완전히 규정을 준수하여 먼저 중단되고 채점되어야 한다.
-   H1d+) [예시] 예: 선수가 10개의 큐브를 시도하여 59:57에 솔브를 멈추고, 두 개의 시간 페널티를 받았다고 가정하자. 결과의 최종 시간은 59:57 + 2\*2 = 60:01(또한 [규정 A1a5](regulations:regulation:A1a5) 참고)이다.
-   H1d++) [예시] 예: 선수가 10개의 큐브를 시도하고 심판이 60분이 되었을 때 선수를 멈추고, 두 개의 시간 페널티가 있다고 가정하자. 최종 결과의 시간은 60:00 + 2\*2 = 60:04이다.
