# <wca-title> WCA косымша

<version>Нұсқасы: 1 қаңтар 2020 ж.

Жылғы [official: 0d1d383]

## Ескертулер

### Wca Ережелерi

WCA басқару принциптері [WCA ережелерін](regulations:top) толықтырады . WCA туралы қосымша ақпарат алу үшін Қағидалармен танысыңыз.

### Нөмірлеу

Басты қағидалар тиісті ережелерге сәйкес нөмірленген. Бірнеше басшылық принциптер бір ережеге сәйкес болуы мүмкін, ал кейбір басшылық принциптер енді жоқ ережелерге сәйкес келеді.

### Белгілер

Ақпараттылық үшін әрбір басшылық келесі белгілердің бірін пайдалана отырып жіктеледі. Назар аударыңыз, бұл маңыздылықты сипаттама ретінде емес, метадеректер ретінде қарастыру керек.

- <label> [ҚОСЫМША] Ережеге қосымша ақпарат қосу. 
- <label> [НАҚТЫЛАУ] Ережелерді түсіндіруге қатысты кез келген ықтимал мәселелерді шешу үшін нақтылайтын ақпарат.
- <label> [ТҮСІНІКТЕМЕ] Түсіндірме нормативтік актілердің мақсатын түсіндіретін ақпарат.
- <label> [ҰСЫНЫС] Ұсыныс, бұл қатаң міндетті емес, бірақ бұл мүмкін болса, жасалуы тиіс.
- <label> [ЕСКЕРТУ] Басқа ережелерде / басшылық принциптерде қарастырылуы мүмкін, бірақ өзектілігірасталуға лайық ескерту ақпараты.
- <label> [МЫСАЛ] Мысал: ережелерді қалай қолдануға болады.

## <contents> [Мазмұны](guidelines:contents)

<table-of-contents>

## <article-1><officials><officials> 1-бап: Ресми тұлғалар

- 1c+) [НАҚТЫЛАУ] Егер жарысқа бірнеше делегат тағайындалса, онда "WCA делегаты" термині олардың кез келгеніне қолданылады. Сондай-ақ, бұл термин WCA делегатының міндеттерін орындау үшін WCA делегаты тағайындаған (ол өз кезегінде осы жарыстарға тағайындалған) адамдарға қолданылады.
- 1c++) [НАҚТЫЛАУ] WCA делегаттары жарыстарға қатыса алады, бірақ бұл ретте осы жарыстар үшін WCA делегаттары тағайындаған ретінде көрсетілмейді. "Wса делегаты" термині, егер олар делегаттың рөлін орындаушы ретінде анық көрсетілген делегаттарға тиісті міндеттерді тағайындамаса, оларға қолданылмайды ([1c+Ережелеріне Қосымша](guidelines:guideline:1c+) қараңыз).
- 1h+) [ҰСЫНЫС] Бірдей топтарға қатысушылар бірдей скрамбл бойынша, ал әр түрлі топтарға қатысушылар әр түрлі бойынша жиналуы ұсынылады.
- 1h++) [ҰСЫНЫС] Барлық пәндер бойынша финалдарға қатысушылар, сондай-ақ 3х3х3 жүріс санына құрастырудың барлық раундтарына қатысушылар бірдей скрамбл бойынша жиналуы ұсынылады (яғни бір топтағы барлық қатысушылар).
- 1h1+) [НАҚТЫЛАУ] Скрамблерлер/төрешілер жарысты өткізу үшін маңызды болған жағдайда ғана өз тобында араластыру / қадағалау керек.
- 1h1++) [НАҚТЫЛАУ] 3х3х3 құрастыруда судьялар өз әрекеттері аяқталғанға дейін өз тобының қатысушыларын соттай алады.

## <article-2><competitors><competitors> 2-Бап: Қатысушылар

- 2c+) [ҚОСЫМША] бірінші рет қатысатын адамдар, өз атын пайдалана отырып, тіркелу керек. Олар WCA делегатының қалауы бойынша ақталған болса, өз никін пайдалана алады.
- 2c1+) [ҚОСЫМША] тіркеуден сәтті өту шарттары жарыс сайтында анық көрсетілуі тиіс.
- 2c1++) [МЫСАЛ] ұйымдастырушылар командасы белгілі бір күнге дейін электрондық пошта арқылы тіркелуді Растауды, қатысу жарнасын төлеуді немесе өткен жарыстар үшін айыппұл төлеуді талап ете алады. Ұйымдастырушылардың командасы қойылатын талаптардың адалдығы мәселесін мұқият қарауы тиіс.
- 2c2+) [НАҚТЫЛАУ] WCA профилі-бұл қатысушымен байланысты, оның дербес деректерін (аты, азаматтығы, жынысы, туған күні), сондай-ақ ресми WCA-жарыстардағы оның барлық нәтижелерін қамтитын ақпарат жиынтығы.
- 2d+) [ҚОСЫМША] қатысушылардың толықтыруын, туған күнін және байланыс ақпаратын аса мұқият қорғау керек.
- 2d++) [ҰСЫНЫС] егер үшінші тұлға (мысалы, журналист) ұйымдастырушылардың командасын қандай да бір қатысушының(лардың) байланыс беруін сұраса, алдымен қатысушыдан(ларден) рұқсат сұраңыз.
- 2e+) [НАҚТЫЛАУ] егер қатысушыда бірнеше азамат болса, онда өзінің алғашқы жарысында ол қай елдің атынан өкілдік еткісі келетінін таңдай алады.
- 2e++) [ҚОСЫМША] WCA делегаты, сондай-ақ қатысушының аты мен туған күнін тиісті құжаттардың көмегімен (мысалы, паспорт көмегімен) әрбір жаңа қатысушыда олардың бірінші жарыстарында растау керек.
- 2e3+) [НАҚТЫЛАУ] азаматтығы жоқ қатысушылар ұлттық немесе континенттік рекордтарға ие бола алмайды, сондай-ақ тиісті рейтингтерде орын жоқ.
- 2i+) [ҚОСЫМША] қатысушылар қанша уақыт өткенін көру үшін секундомерді қолға ала алады (көзге таңғыш кигенше). Алайда, бұл ретте қатысушы оны іске қоспауы, тоқтатпауы, кідіртпеуі немесе оның басқа функционалын пайдаланбауы тиіс.
- 2i++) [ҚОСЫМША] ұйымдастырушылар командасы Т.Ғ. қатысушысына өткен уақытты көруге арналған және ресми секундомермен бірге іске қосылатын "бейресми секундомер" бере алады. Бұл жағдайда қатысушы ресми секундомерді ұстамауы тиіс.
- 2i+++) [ЕСКЕРТУ] Bluetooth бар басқатырғыштар электрондық құрылғылар болып саналады.
- 2i1b+) [НАҚТЫЛАУ] мұнда сондай-ақ ажыратылған немесе сымы ажыратылған тиісті құрылғылар енгізілген.
- 2i1c+) [НАҚТЫЛАУ] Электр қол жылытқыштары әрекет басталғанға дейін немесе одан кейін ғана пайдаланылуы мүмкін. Электр жылытқыштар кез келген уақытта пайдаланылуы мүмкін.
- 2i2a+) [ҚОСЫМША] қатысушы камера дисплейін көре алады.
- 2j2+) [МЫСАЛ] мысалы, егер қатысушы финалға келмесе және ол үшін дисквалификацияланса, оның нәтижелері алдыңғы раундтардан жарамды болып қалады.
- 2k6+) [НАҚТЫЛАУ] делегаттар мұндай шешімді тек қатысушылар жарыстарға зиян келтірмеу үшін ғана қабылдай алады (мысалы, жарыстың уақытын/ресурстарын жұмсады). Егер олар өз қабілеттері бойынша жарысса, қатысушылар "жаман" нәтиже үшін шеттетілмеуге тиіс.
- 2s+) [ЕСКЕРТУ] осы арнайы шарттар туралы WCA делегаты өз есебінде ескертуі тиіс.

## <article-3><puzzles><puzzles> 3-Бап: Басқатырғыштар

- 3a+) [НАҚТЫЛАУ] қатысушылар WCA делегатының шешімі бойынша кез келген ақылға қонымды басқатырғыштарды пайдалана алады.
- 3a++) [ҚОСЫМША] әдепкі бойынша қатысушы бір раундтың барлық әрекеттерінде бірдей басқатырғышты пайдалану керек. Ол төрешінің немесе WCA делегатының шешімі бойынша әрекеттер арасында басқатырғышты өзгерте алады.
- 3a+++) [НАҚТЫЛАУ] қатысушылар бір-біріне басқатырғыштарды беруге болады.
- 3a1+) [НАҚТЫЛАУ]қатысушы, егер ол скрамблерлерге басқатырғышты тапсыра алмаса (мысалы, егер ол оны қазір пайдаланатын басқа қатысушыға берсе), оның қатыспауы әбден мүмкін.
- 3d1b+) [НАҚТЫЛАУ] Шаблондар әр жағында болмауы мүмкін, бірақ егер қандай да бір жағында шаблоны бар ең болмағанда бір түсті бөлік болса, онда осы жағында барлық түсті бөліктер бірдей шаблон болуы тиіс. Элементтердің басқа ұқсас элементтерден айтарлықтай ерекшеленетін ешқандай ерекшеліктері болмауы тиіс (мысалы, текстуралар немесе шаблонның тегіс емес болуы).
- 3h+) [НАҚТЫЛАУ] басқатырғыштар ішінен зімпара қағазбен өңделуі немесе майлануы мүмкін, сондай-ақ тұрақтылықты жақсарту үшін модификациялар (мысалы, магниттер) рұқсат етіледі.
- 3h++) [МЫСАЛ] негізгі құрылымын жетілдіру мысалдары: жаңа қозғалыстар мүмкін,әдеттегі қозғалыстар мүмкін емес, көп элементтер немесе қырлары көрінеді, артқы жағында түстер көрінеді, қозғалыстар автоматты түрде орындалады, көп немесе басқа да жиналған жай-күй.
- 3h2++) [НАҚТЫЛАУ] "түрлі-түсті пластиктен жасалған" басқатырғыштардың көпшілігінен елеулі айырмашылығы бар "түрлі-түсті пластиктен жасалған" басқатырғыштарды тек WCA делегатының шешімі бойынша пайдалануға болады.
- 3j+) [ЕСКЕРТУ] бұрын гравировка немесе рельефі бар элементтері бар асқатырғыштарды пайдалануға рұқсат етілген. Енді бұл тыйым салынады.
- 3j++) [НАҚТЫЛАУ] Clock түймелер сол жағында басқа түймелерден өзгеше болуы мүмкін.
- 3j2+) [НАҚТЫЛАУ] Clock – тың бір жағында тоғыз циферблаттар ұқсас элементтер болып табылады.
- 3k2+) [ҚОСЫМША] WCA делегаты, егер ол қатысушы жол берілмейтін басқатырғышты қасақана пайдалануға тырысқанына сенімді болса, аталған болымсыз ерекшелікті қолданбауға рұқсат етіледі
- 3k2b+) [НАҚТЫЛАУ] егер мульти-блайнд әрекет кезінде жол берілмейтін басқатырғыштар табылған және әрекеттен шеттетілмеген болса, онда бұл басқатырғыштарды ауыстыруға немесе әрекеттен алып тастауға болмайды және олар жинақталмаған ретінде есептелуге тиіс.
- 3k2b++) [МЫСАЛ] қатысушы 10 басқатырғышты жинауға тырысады және олардың 8 жинайды. Егер жиналған басқатырғыштардың 2-і жарамсыз деп табылса, онда ол WCA делегатының қарауына 10 (DNF емес) ішінен 6 басқатырғыштар жиналған деп санауға болады.
- 3l+) [ҚОСЫМША] логотиптерде көрінетін артықшылықтарды ұсынбайтын ақылға қонымды сурет болуы мүмкін (мысалы, ашулану үшін пайдалануға болатын кодталған ақпарат) және одан кейін түрлі-түсті бөлікті айқын ажыратуға болады. Стандартты емес логотиптерді тек WCA делегатының рұқсатымен пайдалануға болады.
- 3l++) [НАҚТЫЛАУ] бұрын қарамай құрастыру үшін логотипі бар басқатырғыштар пайдалануға рұқсат болды. Мұндай басқатырғыштар көбірек пайдалануға болмайды.
- 3l1+) [НАҚТЫЛАУ] NXNXN басқатырғыштарында нақтылау, орталық элемент бір түсті бөлігі бар кез келген элемент болып саналады. Мысалы, 5x5x5 текше әр жағында 9 Орталық элементтер бар.

## <article-4><scrambling><scrambling> 4-бап: басқатырғыштарды араластыру

- 4b1+) [ЕСКЕРТУ] WCA Делегатына скрамблдарды ағымдағы сүзіп, қайта өңдеуге тыйым салынады. Мысалы, WCA Делегатына жарысқа арналған скрамблдарды қайта құруға болмайды.
- 4b2+) [НАҚТЫЛАУ] жалпы жағдайда барлық ресми скрамблдарды жарыс барысында құпияда сақтау және жарыс аяқталғаннан кейін жариялау керек ([1c3a ережесін](regulations:regulation:1c3a) қараңыз). Кейбір жағдайларда (мысалы, әлемдік рекорд) ұйымдастырушылардың командасы кезең аяқталғаннан кейін көп ұзамай жеке скрамблдарды орналастыра алады.
- 4b2++) [ҚОСЫМША] ұйымдастырушылардың командасы скремблерлер, скрамблдар және жартылай/толық араластырылған басқатырғыштар қатысушылардан көзбен бөлек болуын қамтамасыз ету керек ([A2c ережесін](regulations:regulation:A2c)қараңыз). Мысалы, скремблерлер қабырғаға отырғызылуы мүмкін немесе үстелге қатысушылар араласатын басқатырғыштарды көре алмайтындай етіп жеткілікті жоғары қалқа (мысалы, картоннан) қойылуы мүмкін.
- 4b4+) [НАҚТЫЛАУ] Аталған 2 сағат ішінде басталған барлық әрекеттер стандартты процедураны орындайды (яғни, скрамблды бірінші қолданғаннан кейін 2 сағат өткен болса, олар үзілмейді).
- 4d+) [НАҚТЫЛАУ] Кейбір басқатырғыштарда стандартты түсті, тек ақ түстің орнына қара. Бұл жағдайда қара түс қараңғы болып саналады және оны ең жеңіл деп қарастыруға болмайды.
- 4d++) [ҚОСЫМША] Егер ешкім бағдарлаудың кездейсоқ жағдайына әсер етпесе, оны скрамблерлерден жинау орнына дейін басқатырғыштың бағытын өзгертуге рұқсат етіледі ([A2e1 жағдайын](regulations:regulation:A2e1) қараңыз).
- 4f+) [ҰСЫНЫС] WCA делегаты Қосымша әрекеттер үшін қосалқы скрамблдарды қоса алғанда, барлық жарыс үшін жеткілікті скрамблдарды генерациялау керек.
- 4f++) [ЕСКЕРТУ] Егер ДелегатWSIA жарыс кезінде жаңа скрамблдарды генерацияласа, ол оларды сақтауға тиіс (1c3a [ережесін](regulations:regulation:1c3a) қараңыз).

## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 5-бап: басқатырғыштардың зақымдануы

- 5b+) [ҚОСЫМША] Қатысушыларға алдыңғы ақаулардың нәтижесін түзету қажет болған жағдайлардан басқа ([5b3b жағдайын](regulations:regulation:5b3b) және [5b3c жағдайын](regulations:regulation:5b3c) қараңыз) басқатырғыштардың ақауларын әдейі тудыруға рұқсат етілмейді. Әдейі туындаған басқатырғыштар ақауларының мысалдары: орталықтың қақпағын алу, бұрыштық элементті бұру, жапсырмаларды желімдеу.
- 5b5+) [МЫСАЛ] Басқатырғыш жиналған деп есептелетін шыққан элементтердің мысалдары: 3x3x3 ортасындағы бір қақпақ; үлкен текшелердегі бір орталық; үлкен текшелердегі ішкі элемент; жалпы бір түсті жағынан көп емес элементтердің кез келген комбинациясы.
- 5b5++) [МЫСАЛ] Басқатырғыш құрастырылмаған (DNF) болып есептелетін шыққан элементтердің мысалдары: 3x3x3 орталықтарындағы екі қақпақтар; үлкен кубтердегі екі орталық; 3x3x3 қабырғалар; 4х4х4 қабырғалар; жиынтығында екі немесе одан да көп түсті жағы бар элементтердің кез келген комбинациясы.
- 5b5+++) [МЫСАЛ] Физикалық бекітілген, бірақ толығымен өз орнында емес элементтің мысалы, ал басқатырғыштар жиналған деп саналады: орталығы 5x5x5, өз орнында бұралған.
- 5b5++++) [МЫСАЛ] Толық өз орнында емес элементтің мысалы, ал голомоловка құрастырылмаған (DNF) деп есептеледі: 3x3x3-те аздап шығарылған қабырғасы.
- 5c+) [ЕСКЕРТУ] Егер Қатысушының басқатырғыштары зақымданса,ол оған қосымша әрекет жасауға құқық бермейді.

## <article-6><awards><awards> 6-бап: марапаттау және сыйлықтар

- 6a+) [ҚОСЫМША] Қатысушыларды бұл туралы жарияланғанға сәйкес марапаттауға болады.
- 6b+) [ҰСЫНЫС] Марапаттар мен жүлделерді алу үшін қатысушылар марапаттау рәсіміне қатысуы керек.
- 6b1+) [ҰСЫНЫС] Марапаттау рәсімін жарыс өткізілетін жерде соңғы тәртіп аяқталғаннан кейін бір сағат ішінде өткізу керек.
- 6c+) [ҰСЫНЫС] Жеңімпаздар мен жүлдегерлер жарыстарда кез келген БАҚ-пен сөйлесуге дайын болу керек.
- 6d+) [ҰСЫНЫС] Ұйымдастырушылар командасында WCA бас ұйымдастырушысы мен делегаты қол қойған барлық жеңімпаздар мен жүлдегерлер үшін сертификаттар болуы ұсынылады.

## <article-7><environment><environment> 7-бап: Қоршаған ортаның орналасуы

- 7d+) [ҚОСЫМША] Жарыс үшін аймақтағы температура Цельсий бойынша 21-ден 25 градусқа дейін болуы ұсынылады.
- 7f1a+) [НАҚТЫЛАУ] Толық өлшемді мат кем дегенде 30 см (сол жағынан оң жағына дейін) 25 см (алдыңғы жағынан артқы жағына дейін) өлшемдері болуы тиіс.
- 7h2+) [ҚОСЫМША] Қатысушылар үшін аймақтан сахнадағы қатысушылардың басқатырғыштарын көруге мүмкіндік болмауы ұсынылады.

## <article-9><events><events> 9-Бап: Пәндер

- 9b+) [ҚОСЫМША] Бірнеше раунд өткізілетін пәндер үшін, бірінші кезеңнен кейін "5-тен орташа WCA" немесе "3-тен орташа" форматын қолданған дұрыс.
- 9b++) [ҚОСЫМША]  [9b ережесінде](regulations:regulation:9b) көрсетілген пәндерден басқа басқа да пәндерді өткізуге болады, бірақ олар ресми емес болады және олардың нәтижелері жарыстың ресми нәтижелеріне кірмейді.
- 9b3b+) [НАҚТЫЛАУ] "3-тен орташа" статистикасы "3-тен ең жақсы" форматтағы раундта қатысушының орнына әсер етпейді (бұл орын ең жақсы нәтижемен анықталады). WCA оны жарыстан тыс есепке алады.
- 9f1+) [МЫСАЛ] Егер таймер 12.678 көрсетілсе, 12.67 әрекет нәтижесі (барлық сандар жүз секундтан кейін жойылады). Судья қатысушының карточкасына барлық сандарды жаза алады (сондай-ақ айыппұл қосылған кезде оларды жаза алады), егер нәтижелерін компьютерге енгізетін адам одан кейін артық санды алып тастаса.
- 9f4+) [ТҮСІНІКТЕМЕ] Әрекет үшін DNF нәтижесі қойылады, егер қатысушы өзінің дайындығын растап әрекет жасай бастаса ([a3b2 ережесін](regulations:regulation:A3b2) қараңыз) және бұл әрекет ажыратылған болса.
- 9f5+) [НАҚТЫЛАУ] Әрекет үшін DNS нәтижесі қойылады, егер қатысушы осы әрекетті жасауға құқылы болса, бірақ оны бастамаса ([a3b2 ережесін](regulations:regulation:A3b2) қараңыз). Егер қатысушы әрекетке лайық болмаса (мысалы, катоффпен раунд лимитіне қойылмаса), онда бұл әрекет үшін оған ешқандай нәтиже қойылмайды.
- 9p2+) [НАҚТЫЛАУ] Мұнда нәтижеде қатысушының орнын тиісті раундта анықтайтын жалғыз әрекет немесе орташа уақыт бар.
- 9q+) [ҰСЫНЫС] Пәндерге және раундтарға кемінде 2 қатысушы қатысуы ұсынылады.

## <article-10><solved-state><solvedstate> 10-бап: Басқатырғыштың жиналған күйі

- 10e1+) [НАҚТЫЛАУ] Square-1 үшін, ол өз пішінін өзгертуі мүмкін болғандықтан, [10f4 жағдайында](regulations:regulation:10f4) анықталған кемшіліктер үшін метрика [12c4 жағдайында](regulations:regulation:12c4) анықталған араластыру үшін бағдарламада пайдаланылатын нотация үшін метриктен ерекшеленеді.
- 10f+) [ТҮСІНІКТЕМЕ] Бұрылыстардың рұқсат етілген шектері жиналған жағдайды (айыппұлсыз) күйден жиналған күйден бір жолға бөлу үшін таңдалған.
- 10f4+) [НАҚТЫЛАУ] Жинақтаудан кейін жеткізілмеген кезде жүрістерді есептеу кезінде x және y бөлек есептеледі. Мысалы: (5, 1) бір кемшілік деп саналады, (5,5) екі кемшілік деп саналады.
- 10h1+) [ҚОСЫМША] Clock ' а жиналған күйіне түймелердің шатасқан немесе бөлек қақпақтары әсер етпейді.

## <article-11><incidents><incidents> 11-Бап: Инциденттер

- 11e+) [НАҚТЫЛАУ] Өтініш қатысушының қосымша әрекет алуына кепілдік бермегендіктен, ол таймерді тоқтатпауы және оған ыңғайлы болған кезде әрекетті жалғастыруы мүмкін.
- 11e++) [ҰСЫНЫС] WCA делегаты қосымша әрекет жасау себебін жазып алған жөн (мысалы, қатысушы карточкасының артқы жағында).
- 11e1+) [ЕСКЕРТУ] Қосымша әрекетте басқатырғышты өзгермеген скрамблмен, араластыруға арналған ресми бағдарламамен араласуы керек ([4f](regulations:regulation:4f), [4f + Ережелеріне Қосымша](guidelines:guideline:4f+) қараңыз).
- 11e2+) [ҚОСЫМША] Егер қосымша әрекет кезінде тағы бір қосымша әрекет беруге тура келсе, онда қатысушы қосымша әрекет жасауды жалғастырады, олардың біреуі қосымша әрекет талап ететін инциденттерсіз аяқталғанша. Бұл әрекет бастапқы әрекетті алмастырады.
- 11e2++) [МЫСАЛ] Мысалы, қатысушы 5 әдеттегі әрекет жасайды және екінші әрекет қосымша болуы тиіс. Қатысушы қосымша әрекеттерді қажет ететін инциденттерсіз олардың бірін жинағанға дейін жинауы керек және оның нәтижесі екінші әрекетті алмастырады. Егер одан әрі басқа әрекет қосымша болса, қатысушы сол сияқты әрекет етуі керек.

## <article-12><notation><notation> 12-бап: Бұралу тілі

- 12a2+) [НАҚТЫЛАУ] Мысалы, Rw және 2Rw-бұл 3x3x3 текшесіндегі бірдей кодтың рұқсат етілген жазбасы. 1rw, өз кезегінде, кез келген nxnxn текшелері үшін рұқсат етілетін жазба болмайды, 3Rw 2x2x2 және 3x3x3 текшелері үшін рұқсат етілетін жазба болмайды (бірақ 4x4x4 және одан да көп текшелері үшін рұқсат етілетін болады).

## <article-A><speedsolving><speedsolving> A-бап: жылдам құрастыру

- A1a2+) [ҚОСЫМША] Егер уақыт бойынша лимит жиынтық, ал DNF қатысушысының нәтижесі болған жағдайда, судья құрастырудың бастапқы уақытын жақшада жазады, мысалы, "DNF (1:02.27)".
- A1a2++) [МЫСАЛ] Егер осы раундтағы жиынтық лимит 30 минутқа тең болса, ал алғашқы екі әрекеттегі қатысушының нәтижесі тиісінше 6:00 және DNF (10:00) тең болса, онда үшінші әрекеттегі уақыт лимиті 6: 00 және DNF (10: 00) тең болады. 30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00. Назар аудару керек, бұл тек соңғы нәтижесі үшінші әрекет болады есепке лимит. Осылайша, егер талпыныстың нәтижесі 13: 59 айыппұлсыз болса, онда ол осы лимитті қанағаттандыратын болады, өйткені финалдық нәтиже 13:59 құрайды ([9f2 ережесін](regulations:regulation:9f2) қараңыз). Егер әрекет нәтижесі болса 13:59 + 2 = 14:01, ол бұл лимитті қанағаттандырмайды.
- A1a2+++) [ҚОСЫМША] Егер әрекет нәтижесін анықтау мүмкін болмаса (мысалы, таймер тасталса), онда судья WCA Делегатына барып, онымен бірге әрекет кезінде қанша уақыт өткенін анықтау керек. Бұл уақыт өтеді лимит уақыт. Алайда, бұл уақытты осы әрекеттің нәтижесі ретінде жазуға болмайды.
- A1a3+) [ЕСКЕРТУ] Ұйымдастырушылардың командасы мен WCA делегаты уақыт бойынша лимиттер қатысушылардың стратегиясына әсер етуі мүмкін екендігін түсінуі тиіс (мысалы, қатысушы катоффпен раундтың екінші бөліміне өту ниетімен алғашқы екі жинаққа қатыса алады), сондықтан раунда кезінде лимиттердің өзгеруі кейбір қатысушыларды тиімсіз жағдайға қоя алады.
- A1a4+) [ЕСКЕРТУ] Егер қатысушы кездейсоқ уақыт бойынша лимиттен асып, басқатырғышты жинауға рұқсат етсе, онда мұндай әрекет әлі де дисквалификациялануы тиіс. Бұл туралы қатысушыға, судьяға және WCA Делегатына хабарлау керек ([1g2 ережесін](regulations:regulation:1g2) қараңыз). Судьялар әрдайым қатысушының ағымдағы әрекетте уақыт бойынша қандай лимит бар екенін білуі тиіс (жиынтық лимит жағдайында ол алдыңғы әрекеттерге байланысты болуы мүмкін).
- A2c1+) [ЕСКЕРТУ] Бұрын басқатырғыштар қатысушының карточкаларымен жиі жабылған, олар барлық жақтарын толық жабмаған. Енді карточкаларды осы мақсаттар үшін пайдалануға болмайды.
- A2d1+) [ҚОСЫМША] Егер скрамблға қол қойылмаған болса және ол әрекет басталғанға дейін табылған болса, басқатырғышты скрамблинг аймағына тексеруге қайтару керек.
- A2d1++) [ҚОСЫМША] Қол қойылмауына байланысты ғана әрекет дисквалификацияланбауы тиіс. WCA төрешісі мен делегаты қатысушыға талпынысты аяқтауға рұқсат беруі тиіс. Дегенмен, WCA делегаты қатысушыға, егер оның адалдық деген күдік бар болса, қосымша әрекет бере алады.
- A2d1+++) [ЕСКЕРТУ] WSI делегаты скрамблға қол қойылмаған бірнеше әрекетті жіберуі мүмкін болса да, ол тұрақты болуына жол бермеуі тиіс.
- A3c3+) [НАҚТЫЛАУ] Егер төреші мұны кездейсоқ ұмытып қалса, қатысушы таймерді инспекцияға дейін немесе уақытында тастай алады. Алайда, судьяның міндеті-таймердің тасталғанына көз жеткізу ([A3b ережесін](regulations:regulation:A3b) қараңыз). Егер қатысушы жинақтауды кездейсоқ бастаса, ал оның төрешісі бұған дейін таймерді тастамаса (қатысушы преинспекциядан кейін таймерге қол қояды, біраз ақылға қонымды уақыт күтіп, таймердің қалыпты іске қосылатынын болжай отырып, жинай бастайды), онда WCA делегатының шешімі бойынша қосымша әрекетті ауыстыру керек.
- A3c3++) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушы преинспекция кезінде таймерді "тестілей алмайды" немесе "қайта жібере алмайды", себебі преинспекция қатысушы құрастыруды бастағанда аяқталады ([A4d ережесін](regulations:regulation:A4d) қараңыз). Егер қатысушы таймерді бірінші рет іске қосқаннан кейін тоқтатса, ол преинспекцияның басынан бастап 15 секунд ішінде оны жасаған болса да, құрастыруды тоқтату болып саналады ([A6 ережесін](regulations:regulation:A6) қараңыз).
- A3c4+) [НАҚТЫЛАУ] Егер жұқа объект пайдаланылса, онда судья оны қатысушы үшін алып тастамауы тиіс.
- A3c4++) [НАҚТЫЛАУ] Егер қатысушы преинспекция кезінде оны жасамаса (мысалы, ұмытып қалса), жинау кезінде нысанды жоя алады.
- A5b+) [НАҚТЫЛАУ] Инспекциялау немесе жинау кезінде қатысушы дененің кез келген бөлігіне басқатырғышқа тиюі мүмкін. Ерекшелік: бір қолмен 3x3x3 құрастыру([C1b ережесін](regulations:regulation:C1b) қараңыз).
- A5b++) [НАҚТЫЛАУ] Егер басқатырғыштар қатысушы бұйырды бөлшекті (қараңыз [Ереже 5a](regulations:regulation:5a)) қатысушысы тиіс сұрай көмектесу оны көтеру, ал судьяға жөн көріңіз алдын алуға көмек көрсету жағынан. Егер біреу қатысушы үшін түскен бөлшекті таңдап алса, судья немесе қатысушы оны жинауға арналған үстелге бөлшекті қоюға және одан да көмектеспеуге сұрауға құқылы.
- A6b+) [ТҮСІНІКТЕМЕ] 0.06 секунд мәні Stackmat таймерлер ерекшеліктері мен олардың ықтимал ақаулықтары үшін таңдалған.
- A6e+) [НАҚТЫЛАУ] Егер басқатырғыш таймер тоқтағаннан кейін қатысушының тізесіне құлап кетсе, онда қатысушы басқатырғышқа дейін жүгірді деп есептеледі.
- A7c+) [ҚОСЫМША] Егер қатысушы қол қойған, толық емес немесе нашар оқылатын нәтиже болса, онда ол ең нашар тәсілмен түсіндіріледі (мысалы, "1:05" 1:05.99, "25.X3 " егер x 1 немесе 7 санына ұқсас болса, 25.73 ретінде қарастырылады). Шыны дисплейі уақытты көрсетеді X:0Y.ss қалай X:Y.ss он секунд сандардың болмауы бірліктердің жоқтығына қарағанда үлкен ықтималдықпен түсіндіріледі (мысалы, "1:2.27" 1:02.27 деп қарастырылады). Әрекетке қол қойған Судья нәтижені анықтау үшін нәтижені компьютерге енгізетін адамның қалауы бойынша шақыртылуы мүмкін.
- A7c4+) [ҚОСЫМША] Егер тиісті төреші немесе қатысушы жарыстың соңына дейін WCA елегатының қарауына табылуы мүмкін болса, адамның қолы жоқ болса,нәтижені компьютерге енгіземіз.
- A7g+) [МЫСАЛ] Жаңа қатысушыға қосымша әрекет беруге болатын инциденттердің ысалдары: қатысушы таймерде жасыл шамды күтпеді; таймерді дұрыс іске қоспады немесе тоқтатты; түсінбеушілікке байланысты преинспекцияның рұқсат етілген уақытынан асып түсті, әрекетті қалай бастау керек; немесе басқа да процедуралық айыппұлдар.
- A7g++) [НАҚТЫЛАУ] Жаңа қатысушы үшін айыппұлды алып тастауға болмайды. Қосымша әрекетті толығымен ауыстыру керек.
- A7g+++) [ҰСЫНЫС] WCA делегатының бір жаңа қатысушыға бір қосымша әрекет беруі керек. Әр түрлі қосымша әрекеттер әр түрлі инциденттерге берілуі керек.

## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> B-бап: Қарамай құрастыру

- B1+) [ЕСКЕРТУ] Қатысушы текшені текстурасыз, белгісіз немесе бірдеңе пайдалануыңыз керек, осыған байланысты ұқсас элементтерді ажыратуға болады ([3k ережесін](regulations:regulation:3k) қараңыз). Бұл соқыр жинау үшін ерекше назар аудару керек.
- B1b+) [ҰСЫНЫС] WCA делегатын жарысқа қолданар алдында таңғыштарды тексеру керек.
- B2d+) [ҚОСЫМША] Әдепкі бойынша, қатысушы, егер ол судьяның дайындық сигналынан кейін таймерді іске қосса, құрастыруды бастады деп саналады ([b2a ережесін](regulations:regulation:B2a) қараңыз). Егер қатысушы таймердің жұмыс қабілетін тексергісі келсе, ол осы кезең ішінде таймерді әрбір іске қосудың/тастаудың алдында судьядан (оның расталуын күте отырып) бұл туралы рұқсат сұрауы тиіс. Судьяның рұқсатынсыз таймерді іске қосу және жою үшін жаза: әрекетсіздік (DNF).

## <article-C><one-handed><onehandedsolving> C-бап: Бір қолмен құрастыру

- C1b+) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушы инспекция кезінде басқатырғышты екі қолмен ұстай алады.
- C1b++) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушы түрлі әрекеттерде бір қолмен басқатырғышты жинауға міндетті емес.

## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> E-бап: жүріс санына құрастыру

- E2a1+) [ҰСЫНЫС] Егер судья тапсырылған шешімде әрекетті сәйкестендіру үшін ақпарат жоқ екенін байқаса, ол парақтың екі жағын да тексеруі керек.
- E2b+) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушы уақыт бойынша лимит аяқталғанға дейін шешім қабылдай алады.
- E2b++) [ҚОСЫМША] Қатысушы WCA делегатының қарауына қарай қадамдар санына 3x3x3 құрастырудың басталған әрекетіне қосыла алады. Мұндай жағдайда, оларға арналған уақыт лимиті қалған уақытқа тең (мысалы, Олар басқа қатысушыларда 60 минут лимит өткен кезде аяқтауы тиіс). Ерекшелік: егер қатысушылардың біреуі өзінің әрекетін аяқтаса ([E2b+ ережелеріне](guidelines:guideline:E2b+) қосымшаны қараңыз) немесе қосылғысы келетін қатысушының скрамбль туралы ақпараты бар болу қаупі бар болса, қатысушы басталған әрекетке қосылуға рұқсат етілмейді.
- E2c+) [НАҚТЫЛАУ] Судья шешім жазу үшін стандартты парақты бере алатынымен, қатысушы өз шешімін басқа параққа жаза алады(бұл басқа парақты [e3a Ережесіне](regulations:regulation:E3a) сәйкес судья да беретіндігіне назар аудару керек).
- E2c1+) [ТҮСІНІКТЕМЕ] Қатысушының тіркеу нөмірі (тіркеу кезіндегі ID) - бұл жарысқа қатысушыға тағайындалған идентификатор (мысалы, нөмір). Кейбір жарыстарда бұл нәтижелерді енгізу және нәтижелер карточкаларын есепке алу үшін қолданылады.
- E2c1++) [ҚОСЫМША] Егер қатысушы өзі тапсырғысы келетін парақта (уақыт лимиті аяқталғанға дейін) әрекетті сәйкестендіру үшін ақпаратты жазуды ұмытып қалса, ол оны судьяға қоса алады. Мұндай жағдайда қатысушы бұл судьяға хабарлауы, содан кейін тікелей судьяның бақылауымен дереу қол қоюы тиіс. Қатысушы шешімді түпкілікті тапсырған кезде (мысалы, судьяға тапсыру және оған келесі қатысушыға өтуге рұқсат беру немесе үстелге шешім қою және жинау аймағынан кету), ол оған ешқандай ақпарат қосуға болмайды. Егер қатысушы судьяның рұқсатынсыз уақыт лимиті аяқталғаннан кейін бірдеңе жазса, әрекет шеттетілген (DNF) болып қалады.
- E2c1+++) [ТҮСІНІКТЕМЕ] Қатысушы шешімі бар парақта жарыс атауын, раундтың немесе топтың нөмірін жазу талап етілмейді,бірақ ол ұйымдастырушыларға шешімдері бар парақтарды есепке алуды оңай жүргізу үшін мұны жасай алады.
- E2c1++++) [ҚОСЫМША] Егер судья қол қойылмаған шешімді тапса (мысалы, тексеру кезінде), олар оған DNS емес, DFF қою мүмкіндігі болу үшін осы шешімді кім тапсырғанын анықтау керек. Мұндай сәтте қатысушыға әрекетке қол қоюға мүмкіндік берілмейтініне назар аудару керек, ал нәтиже DNF ретінде жазылуы керек.
- E2c2+) [МЫСАЛ] Бір қадамдық қадамды деп санауға болмайтын жазбалардың мысалдары: ірнеше тізбектер, олардың арасында айқын түрде шешім бөлінбеген; бір мәнді емес символдары бар шешім (мысалы, "B" және "R" - ке бір мезгілде ұқсас әріптермен); жүрістің жеке кезектілігін көрсететін бағыттамалары немесе жұлдызшалары бар шешім (мысалы, т. Ғ. қалған шешімнен бөлек жазылған "қаңқаға қою" немесе "алдын ала қадамдар", олар айналымның дұрыс тілін пайдалана отырып шешімге енгізілмеген "қаңқаға қою").); жолдар бойынша жазылмаған жүріс тізбегі; жүрістің анық реті ретінде түсіндірілуі мүмкін емес символдардың кез келген жиынтығы. Жоғарыда мысалдарға ерекшеліктер: шағын түзетулер (мысалы, жүрісті сызып тастау және оның үстінен қажетті жазу немесе бұрыннан бар бірізділікке сыйымды болу үшін жоғарыдан немесе төменнен жазылған қадамдар).
- E2c2++) [ҚОСЫМША] Егер қатысушы барлық басқатырғыштардың бұрылыстарын жазу үшін қате жақшаларды тәжірибесіз пайдаланса, төреші оларды, егер бұл дұрыс жақшалар болса (қатысушыны бұл туралы хабардар ету керек), WCA делегатының қарауына қарай қабылдай алады. Мысалы: {r}, немесе (r) [r] деп түсіндіруге болады. Бұл жақша түріне ғана қатысты екеніне назар аудару керек және [R], [r u] немесе [r]2 сияқты жазба әлі де дұрыс емес деп саналады ([E2c4+Ережелеріне](guidelines:guideline:E2c4+) Қосымша қараңыз).
- E2c3+) [НАҚТЫЛАУ] Егер жүріс анық сызылмаса және анық болмаса, бұл жүріс шешімнің бір бөлігі болып табыла ма, жоқ па, онда судья мұны жүрістің бір мәнді тізбегі ретінде қарауы керек ([E2c2 ережесін](regulations:regulation:E2c2) және [E2c2+ережелеріне](guidelines:guideline:E2c2+) қосымшаны қараңыз).
- E2c4+) [НАҚТЫЛАУ] 3x3x3 құрастыру әрекеттерінде қолданылатын символдар мен символдар комбинацияларының мысалдары: M, e, r, Y (бас), T, U1, Ui, U3, U -, R++, R2', R'2, L' w, 1R, 2U, 2F, 2-3r, 1rw, 3Rw, 2-3Rw, rw, Rr, \*, →, ⮐, /, ., ?, [r], [r u], [F], , [f]', [f]2, [x], (x), (L), 2(Rw), (U)2, (U)', (R U)', (R U R'), [R, U], [R: U].
- E2e+) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушылар шешімді скрамблдың кез келген бөлігінен шығармауы тиіс және оларға кері скрамблдың елеулі бөлігін көшірмеуі тиіс.
- E2e++) [МЫСАЛ] Дисквалификацияланатын шешімдердің мысалы (DNF): кері скрамбл басталатын 4 немесе одан көп қадамдардан басталатын шешімдер.
- E3d+) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушы пайдаланатын сағаттар немесе секундомерлер қатысушыға шешім табуға көмектесетін функционалдығы болмауы тиіс.
- E3d++) [НАҚТЫЛАУ] Қатысушылар өздерінің жеке сағаттарына немесе секундомеріне ресми уақытқа сүйенбеуі керек және судья "тоқта"деп айтқаннан кейін олар өз шешімін тапсыруы тиіс.

## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> H-мақала: Мультиблайнд (бірнеше текше құрастыру)

- H1+) [ҚОСЫМША] Егер әрекет кезінде қайталанатын скрамблы бар басқатырғыш байқалса, оны WCA делегатының қалауы бойынша қайта араластыруға болады.
- H1b1+) [ЕСКЕРТУ] Multi-блайнд үшін (A1a4 және A1a5 ережелерін қараңыз) ерекшелігіне байланысты уақыт бойынша лимитке жеткен кезде дискралификацияланбайды.
- H1b1++) [ҚОСЫМША] Төреші қатысушыға текшені жинауды жалғастыруға рұқсат ете алады,бірақ олар есепке алынбайды. Алдымен ережелерге толық сәйкес әрекет тоқтату және кейінге қалдыру керек.
- H1d+) [МЫСАЛ] Мысал: егер қатысушы 10 текше жинаса, 59:57 арқылы әрекетті тоқтатады және екі текше айыппұлмен жиналған болса, онда соңғы жинау уақыты болады 59:57 + 2\*2 = 60:01 ([A1a5 ережесін](regulations:regulation:A1a5) қараңыз).
- H1d++) [МЫСАЛ] Мысал: егер қатысушы 10 текше жинаса, судья 60 минуттан кейін оны тоқтатады және екі текше айыппұлмен жиналған болса, онда соңғы жинау уақыты болады 60:00 + 2\*2 = 60:04.
