# <wca-title>WCA 指南

<version>版本: 2025年1月1日


## 注释

### WCA规则

WCA指南用于补充[WCA规则](regulations:top)。关于WCA的更多信息见规则。

### 编号

本指南中的编号和与之相关的规则一致。注意，多条指南可能对应于同一条规则，也有一些指南对应于一些不再存在的规则。

### 标签

为了提供更多信息，每条指南使用以下标签进行分类。注意这仅用于描述指南的类型，不代表重要程度。

- <label>[附加] 相关规则的附加说明。
- <label>[澄清] 对相关规则可能异议的说明。
- <label>[解释] 对规则的进一步说明。
- <label>[建议] 并不强制实行的内容，但如果可能最好实行。
- <label>[提醒] 其他规则、指南可能涉及的信息，但值得重申。
- <label>[举例] 对规则的使用方式的一些例子。


## <contents> [正文](guidelines:contents)

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> 第一章: 工作人员

- 1c+) [澄清] 如果一场比赛中指定了多个WCA代表，“WCA代表”指的是他们当中任何一个。“WCA代表”也指被WCA代表指定履行相关职责的任何人。
- 1c++) [澄清] WCA代表们可以在不被指定担当本场代表角色的情况下参加比赛。除非他们被比赛指定的代表指定履行相关职责（见[Guideline 1c+](guidelines:guideline:1c+)），否则“WCA代表”不包括他们。
- 1h+) [建议] 同一组的选手应该使用相同的打乱公式。不同组的选手应该使用不同的打乱公式。
- 1h++) [建议] 所有项目最后一轮中的每一次还原，以及三阶最少步项目的所有还原，对于所有的选手应该使用同样的打乱公式（即只有一组）。
- 1h+++) [附加] 选手可以要求在计划时间以外的时间在单独的组别中参加比赛。WCA代表在同意这样的请求之前应该认真考虑其公平性和可行性，并且必须保证这些尝试符合[规则9l](regulations:regulation:9l)（也就是说他们必须在所有选手完成前一轮比赛之后开始，以及任何人开始该项目的下一轮比赛之前完成）。提出这样要求的选手应该在比赛之前联系主办团队以及WCA代表。例外：这种要求不得用于三阶最少步比赛，在[指南E2b++](guidelines:guideline:E2b++)中有三阶最少步的相关规定。
- 1h1a+) [澄清] 正在参与三阶最少步比赛尝试的裁判，在完成自己的尝试之前，不得开始对其他选手的解法进行判卷。如果他们提前提交了解法（见[指南E2b+](guidelines:guideline:E2b+)），可以在60分钟比赛时间结束前开始判卷。他们自己的解法应由另一名裁判进行评判。


## <article-2><competitors><competitors> 第二章: 选手

- 2c+) [附加] 第一次参加比赛的选手必须用他们的法定姓名或他们倾向于在生活中使用的姓名报名。姓氏必须是法定姓名的姓氏。
- 2c2+) [澄清] WCA资料是一个选手的相关数据的集合，包括他们的个人信息（姓名、国家/地区、性别和生日），同样也包括他们在WCA官方比赛中的比赛成绩。
- 2d+) [附加] 生日和联系方式需要特别注意保密。
- 2d++) [提醒] 如果有第三方（例如记者）向主办团队索要任何选手的联系方式，主办团队必须首先征得该选手的同意。
- 2e+) [澄清] 如果一个选手有多个公民权，他可以在第一次参赛时选择他所代表的地区。
- 2e++) [附加] WCA代表也应该根据一些证件或证件照片（例如护照）确认每一个首次参赛选手的姓名和生日。
- 2e3+) [澄清] 无国籍选手不参与统计国家纪录及排名，大洲纪录及排名。
- 2i+) [附加] 虽然选手可以拿起一个秒表来察看现在的时间（在他们没有戴上眼罩的情况下），但他不能启动、停止、暂停或以其他形式影响秒表的计时。例外：如果裁判不能立即停止秒表，选手可以自行停止秒表（见[规则A6a1](regulations:regulation:A6a1)）.
- 2i++) [附加] 主办方可以向选手提供一个非正式的秒表用于察看已消耗的时间（和正式的秒表一起启动），这种情况下选手不能触碰正式的秒表。例外： 见[指南2i+](guidelines:guideline:2i+)的例外.
- 2i+++) [提醒] 蓝牙魔方被认为是电子设备。
- 2i++++) [澄清] 只有选手将电子设备用于特定目的时才被视为正在使用该设备。
- 2i+++++) [举例] 不被认为在使用电子设备的例子：移动相机、翻转手机、佩戴智能手表。
- 2i++++++) [举例] 使用电子设备的例子：按下相机按钮、查看手机或智能手表上的消息。
- 2i+++++++) [澄清] 曾经是电子设备但其电子部件已被移除的设备可以被允许使用，由WCA代表决定。
- 2i1b+) [澄清] 这也包括关机或断开连接的电子设备。
- 2i2+) [澄清] 选手可以在任何地方持有或佩戴相机或麦克风，只要选手看不到相机的实时画面。
- 2j2+) [举例] 例如，如果某个选手没有赶上某个项目的最后一轮，那他之前轮的成绩依然有效。
- 2j2++) [举例] 如果WCA代表在一轮中的第三次还原的时候取消了某个选手的成绩，那么只有第三次还原以及之后的还原尝试被取消成绩，即使造成取消成绩的情况是在这次还原之前发生。
- 2k6+) [澄清] WCA代表只应该在选手严重干扰比赛的情况下（例如浪费时间或资源）行使这样的权力。选手在尽力的情况下不应该因为成绩太“差”而被取消资格。
- 2n3+) [附加] 选手可以在比赛后遵照[争议议案](https://documents.worldcubeassociation.org/documents/motions/16.2024.1%20-%20Disputes.pdf)中的描述来申诉他们在比赛中出现的争议。
- 2s+) [提醒] 特批之处必须记录在WCA报告中。
- 2s++) [举例] 如果选手的特殊因素（例如宗教）不允许他们在特定日期或时间参加比赛，WCA代表可酌情决定允许其在不同时间参加比赛。WCA代表在处理此类请求时应考虑比赛资源的可用性。这包括选手在完成上一轮比赛之前可能需要参加后续轮次的可能性。
- 2s+++) [举例] 不能用双手启动计时器的选手可以得到裁判的帮助来启动和停止计时器，或者听不见声音的选手可以以不同的方式接收观察时间提示。
- 2s1+) [举例] 这些照顾的示例：盲人选手在三阶单手项目中使用另一只手来感觉魔方的状态或者在三阶盲拧项目中使用另一个有特殊块的魔方来记忆魔方的状态。
- 2u1+) [附加] 选手可以在WCA代表同意的情况下参与比赛。WCA代表必须谨慎考虑同意选手比赛对比赛公平性的影响。


## <article-3><puzzles><puzzles> 第三章: 魔方

- 3a+) [澄清] 选手可以使用任意合适大小的魔方，由WCA代表决定。
- 3a++) [附加] 默认的，选手在同一轮里应该使用同一个魔方。选手也可以在每次还原之间更换魔方，由WCA代表决定。
- 3a+++) [澄清] 选手可以在私下里向其他选手借用魔方参赛。
- 3a1+) [澄清] 当被要求出赛时，如果该选手没有准备好一个可用的魔方（例如他打算借用他人的魔方，而那人正在比赛，无法马上借出魔方），那么他有可能会被取消参赛资格。
- 3d1b+) [澄清] 图案不一定每一面都有，只需要在那些不唯一的面上有即可。这些块不能与其他相似的块有显著区别（例如纹理、不平整）。
- 3h+) [澄清] 魔方内部可以被精心打磨、润滑或者修改以提高稳定性（例如加磁）。
- 3h++) [举例] 超常的修改包括：新的转动方式，无法进行常规的转动，可以看到更多的块，可以看到背面的颜色，自动转动，更多或不同的还原状态。
- 3h2++) [澄清] 如果某种“六色魔方”和现在大量生产的“六色魔方”有明显的差别，需要由WCA代表决定是否可以使用。
- 3h2a+) [附加] 不透露更多有关魔方状态信息的透明部件举例：魔方的内部结构、透明的魔表外壳。
- 3h4+) [澄清] 魔表可以通过对外观的修改增强其具体朝向的辨识度，因为传统的魔表设计已经提供了这些信息。
- 3j++) [举例] 对于[规则3j](regulations:regulation:3j)，这里有一个[可视化指南](https://drive.google.com/file/d/1m6THsA8fXRN7QFM4ApJbm6eVODKGbMLx/view)。
- 3k2+) [附加] WCA代表如果认为选手故意使用不被允许的魔方，则不应该应用列出的例外。
- 3k2b+) [澄清] 如果在三阶多盲的时候发现了不被允许使用的魔方，这个魔方不能被换掉或从尝试中去除掉，而只能被计为未还原（如果整个尝试没有被取消成绩）。
- 3k2b++) [举例] 假设选手尝试了10个魔方，成功完成了8个。如果有2个完成的魔方和一个未完成的魔方被发现不被允许使用，则这次选手的成绩被认为是10个当中完成了6个（而不是DNF），由WCA代表决定。
- 3l+) [附加] logo可以任意设计，但不能给还原带来明显的优势（例如可以用于作弊的编码信息），且原有有色部分的颜色必须依然可辩。非传统的logo是否允许由WCA代表决定。
- 3l++) [澄清] 带logo的魔方可以在三阶盲拧项目中使用，但不能在任何其它盲拧项目中使用，包括三阶多盲。
- 3l1+) [澄清] 在N阶魔方中，中心块是任意一个只有一个颜色的块。例如，五阶魔方每个面有9个中心块。


## <article-4><scrambling><scrambling> 第四章: 打乱

- 4b+) [建议] WCA代表应提前生成足够的打乱公式以供整个比赛使用，包括额外尝试用的备用打乱公式。
- 4b++) [提醒] 如果WCA代表在比赛期间生成了任何额外的打乱公式，这些打乱公式必须被存档。
- 4b1+) [提醒] WCA代表禁止重新生成任何打乱公式来替代原有打乱公式。例如，不允许看一眼打乱公式，然后以“更公平”为由重新生成打乱公式。
- 4b2+) [澄清] 通常，所有官方打乱公式在比赛时应保密，赛后统一公开发布。特殊情况下（例如世界纪录），主办团队可以在该组比赛结束后提前公布特定的打乱公式。
- 4b2++) [附加] 主办团队应该保证打乱员、打乱公式以及部分/完全打乱的魔方在视觉上与选手隔离（见[规则A2c](regulations:regulation:A2c)）。例如，打乱员可以在一堵墙后面，或使用一个充分高的遮挡（例如在打乱员的桌子周围放上纸盒遮挡）这样选手不能在打乱员打乱的时候看见被打乱的魔方。
- 4b4+) [澄清] 只要在该时间段内开始的还原都可以按照正常程序进行（例如并不会因为其打乱超过了2小时的限制而被中止）。
- 4d+) [澄清] 有些魔方的配色仅仅是在标准配色基础上用黑色代替了白色。这种情况下，黑色是最暗的颜色，不能将其视作白色。
- 4d++) [附加] 在魔方从打乱区拿到比赛区的过程中允许改变其朝向，但禁止任何人影响其朝向的随机性。（见[规则 A2e1](regulations:regulation:A2e1)）。
- 4g+) [建议] 在确认魔方已正确打乱后，打乱员可以将魔方交给另一名打乱员进行验证。在这种情况下，两名打乱员都应在成绩单上签名。
- 4g1b+) [澄清] 对于五阶盲拧，错误的打乱必须被纠正。
- 4g1b++) [建议] WCA代表在确定是否需要纠正五阶打乱时必须采用更严格的判断。


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 第五章: 魔方故障

- 5b5+) [举例] 某些块飞出，判定为还原的例子：三阶魔方的一个中心盖，高阶魔方的一个中心块，一个高阶魔方的内部块。
- 5b5++) [举例] 某些块飞出，判定为DNF的例子：三阶魔方的两个中心盖，两个高阶魔方的中心块，三阶魔方的一个棱块，四阶魔方的一个棱块，含有颜色的两个块的任意组合。
- 5b5f+) [举例] 对于[规则5b5f](regulations:regulation:5b5f)，这里有一个[可视化指南](https://drive.google.com/file/d/15XszaCGNvy3Dk6X6qERzZWZaDH1RH04z/view)。
- 5b5f++) [举例] 一个四阶的翼棱在它自己的位置翻转的状态被认为是还原的。
- 5b5f+++) [举例] 一个旋转了的角块被认为是在它自己的位置，但这样的状态不能得出这块是复原的。
- 5b5f++++) [澄清] 如果有多个部分脱落或未完全归位的部件，其最终位置应逐一进行评估。最接近一个空位的部件优先被评估，并被视为占据该位置。重复此过程直到所有部分脱落或未完全归位的部件都被评估完成。
- 5c+) [提醒] 魔方发生故障不能作为选手获得额外还原机会的理由。


## <article-7><environment><environment> 第七章: 比赛环境

- 7f1a+) [澄清] 垫子的大小应至少达到 30厘米（左右）x 25厘米（前后）。
- 7h2+) [附加] 位于选手等候区等待比赛的选手不应该能看到正在比赛的魔方。


## <article-9><events><events> 第九章: 项目

- 9b++) [附加] [规则9b](regulations:regulation:9b)以外的项目或形式也可以进行，但将作为非官方项目，并因此不会包含在比赛的官方成绩中。
- 9b3b+) [澄清] “3次取平均”的统计并不影响在“3次取最快”轮中选手的排名（即依然根据最好成绩）。WCA只是在比赛形式之外承认它。
- 9f1+) [举例] 如果计时器显示12.678，则原始记录时间为12.67（省略任何百分秒以后的数字）。裁判可以在成绩单上写完整的时间（保持计算的精确性），直到录入员在录入时将其舍去。
- 9f2+) [附加] 对于三阶多盲，裁判应当记录还原的魔方数、尝试的魔方数以及最终时间。例如：如果选手在40分30秒的时间里还原了5个魔方中的3个，裁判应该记下“3/5 40:30”。
- 9f4+) [澄清] 当选手开始尝试，即确认准备好（见[规则A3b2](regulations:regulation:A3b2)），但因故被取消成绩，那么这次尝试的结果应该是DNF。
- 9f5+) [澄清] 如果选手未获得某次尝试的资格（例如，在有及格线轮次中），则该次尝试没有成绩记录。
- 9l1+) [澄清] DNF通常被视为有效结果。对于在轮次结束后才发现使用了不被允许的魔方的情况，不得给予额外的尝试（见[规则3k2a](regulations:regulation:3k2a)）。
- 9l1++) [举例] 无效尝试的例子：打乱错误的尝试，结果无法获得的尝试（例如：成绩单丢失）。
- 9p2+) [澄清] 成绩指的是决定相应轮次排名的单次或者平均成绩。
- 9p2b+) [附加] 如果没有足够预留名额的相关地区选手，这些名额将由代表任意地区的排名最靠前的选手补充。
- 9p2b++) [附加] 对于同时被指定为世界锦标赛和大洲锦标赛和/或国家锦标赛的比赛，此例外不适用。对于同时被指定为大洲锦标赛和国家锦标赛的比赛，预留名额只能为代表相关大洲的选手保留。
- 9p2b+++) [建议] 任何预留名额的使用应在比赛前明确宣布。
- 9p3+) [澄清] 如果一名未获资格的选手以这种方式替代了已获资格的选手，他们也可以选择弃权，从而允许下一位排名最佳的选手替代其位置。
- 9q+) [建议] 任何项目和轮次应该包含至少2位选手。
- 9t+) [解释] 由于[9t1](regulations:regulation:9t1)和[9t2](regulations:regulation:9t2)的缘故，某些轮次可能看上去不符合[9p1](regulations:regulation:9p1)、[9m1](regulations:regulation:9m1)、[9m2](regulations:regulation:9m2)或[9m3](regulations:regulation:9m3)的要求。然而，为了满足这些规则而做出的改变会影响到无辜的选手，这就是这些结果要保持不变的原因。
- 9t++) [附加] 如果在比赛过程中出现了这些改变成绩的情况，这条规则也必须被使用。在这种情况下，[9t1](regulations:regulation:9t1)、[9t2](regulations:regulation:9t2)以及[9t3](regulations:regulation:9t3)也应该适用, 由WCA代表决定。
- 9t3+) [举例] 假设在某个项目的第一轮中，选手A取得了一个10.00的平均成绩，选手B取得了一个10.05的平均成绩，而后A进入了决赛但B没有。但如果一个记录错误的成绩被发现，修正后B实际上的平均成绩是9.95（所以B应该进决赛而不是A），选手A的决赛成绩仍要保留。
- 9u+) [附加] 对于在多地举办的比赛（即“三阶最少步同步赛”），每一个地点都必须满足所有的条件才能认为这场比赛结束。
- 9u2+) [建议] WCA代表应该宣布比赛结束（例如在颁奖仪式前）。
- 9u2b+) [附加] 比赛的最后一天的结束是由比赛举办地的当地时间来判断。


## <article-10><solved-state><solvedstate> 第十章: 完成状态

- 10e1+) [澄清] 对于Square-1，由于这种魔方形状改变的性质，在[规则10f4](regulations:regulation:10f4)中的用于对齐判断的步数定义和在[规则12c4](regulations:regulation:12c4)中用于打乱程序的步数定义有所不同。
- 10f+) [解释] 错位限度选择了一个比较自然的方法将两个相差一步的状态区分开来。
- 10f4+) [澄清] 当在还原结束计算没对齐的情况时，X和Y分开考虑。例如：(5,1)被认为差1步还原，(5,5)被认为差2步还原。
- 10h1+) [附加] 魔表的还原状态不受按钮盖的松动、飞出的影响。


## <article-11><incidents><incidents> 第十一章: 意外事件

- 11e+) [澄清] 由于申请不保证被接受，选手可以在申请时保持计时器的运行，并在条件适当的情况下继续复原。
- 11e++) [建议] WCA代表应该记录使用备用打乱的原因（例如写在成绩条的背面）。
- 11e+++) [建议] 还原结束后，WCA代表应该更加谨慎的给出额外尝试。额外尝试应该只有在特殊情况下才能被给出。
- 11e++++) [提醒] 选手检查记录的结果并签名后，尝试结束（见[规则A7c](regulations:regulation:A7c)）。
- 11e+++++) [附加] 如果WCA代表在比赛中没有时间调查申请，则他应当给出一次临时的额外尝试机会。
- 11e++++++) [附加] 额外尝试应当被认为在原来那次复原发生的时间发生。例如：如果一轮比赛原计划在1月21日进行，而一位选手在1月22日获得一次额外尝试机会，这次额外的复原将被认为是在1月21日完成的。
- 11e+++++++) [建议] 如果额外尝试是在下一轮比赛结束之后被给出的，并且这次尝试使得选手能够进入下一轮比赛，那么这个选手将不能参加下一轮的比赛，由WCA代表决定。
- 11e1+) [提醒] 额外的还原必须用官方打乱软件（见[规则4f](regulations:regulation:4f)，[指南4f+](guidelines:guideline:4f+)）生成的未经修改的打乱公式。
- 11e2+) [附加] 对于某次额外的尝试又导致额外的尝试的情况，选手应该持续进行额外的尝试，直到产生了可以代替原来常规还原的有效还原。
- 11e2++) [举例] 假设在正常的5次还原中，第2次还原导致了额外的尝试。此时，选手应该直接进行额外的尝试，直到产生一个可以代替第2次还原的有效还原。如果之后的其他还原又导致了额外的尝试，则与上述第2次还原类似的进行处理。
- 11f1+) [建议] 如果需要使用慢速或逐帧分析，应咨询WCA规则委员会。
- 11i1+) [建议] 预期符合这些标准的选手，在送出其打乱魔方之前应由第二名打乱员检查其打乱情况（见[指南4g+](guidelines:guideline:4g+)）。
- 11i2+) [建议] 如果WCA代表不确定错误的打乱是否导致了比原始打乱显著更不公平的结果，则应给予临时的额外尝试。
- 11i2++) [提醒] 尽管在打乱错误的情况下取得的成绩可能会被允许有效，但WCA代表必须确保打乱错误不成为常态。
- 11j3+) [提醒] 用于额外尝试的打乱公式不得来自之前的组别。


## <article-12><notation><notation> 第十二章: 转动表示方法

- 12a2+) [澄清] 例如，Rw和2Rw都是三阶魔方上合法的表示相同转动的表示。在任意N阶魔方上，1Rw都不合法。3Rw在二阶或者三阶魔方上都不合法（但是3Rw在四阶或更高阶的魔方上是合法的）。
- 12g3+) [提醒] 由于魔表打乱公式以X+或X-步骤结束，因此在打乱公式完全做完后，所有立柱都需要被按下。
- 12i+) [澄清] 整体转动不改变魔方状态。


## <article-A><speedsolving><speedsolving> 附则A: 速拧

- A1a+) [澄清] 如果两种时限都使用了，单次还原的时限不得比累计还原时限更长。
- A1a2+) [附加] 对于累计时限，裁判在记下DNF的同时在括号中记录原始时间，例如“DNF (1:02.27)”。
- A1a2++) [举例] 如果一个轮次只有30分钟的累计还原时限，而选手的前两次结果分别是6:00和DNF（10:00），那么他第三次的还原时限就是30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00。注意在这个例子中，只考虑最后的成绩。因此，第三次成绩计时器时间为13:59且没有惩罚的情况是符合还原时限的规定的，因为最后的时间是13:59（见[规则9f2](regulations:regulation:9f2)）。然而如果第三次成绩是 13:59 + 2 = 14:01就不符合还原时限的规定了。
- A1a2+++) [附加] 如果一次尝试的时间不可获知（例如，计时器被清零），裁判应该询问WCA代表然后对消耗的时间作一个估计。这个估计的时间计入累计时限，但不能作为这次成绩的正式结果的依据。
- A1a2++++) [举例] 如果一轮比赛有20分钟的累计还原时限和8分钟的单次还原时限，选手的前两次成绩是7分钟和7分30秒，那么第三次还原的时限是5分30秒（由20分钟-7分钟-7分30秒计算得出）和8分钟这两个时间当中更短的那个，也就是5分30秒。
- A1a2+++++) [澄清] 如果选手用完了累计还原时限，那么他在这轮比赛里剩下的尝试的结果将被记为DNS（未开始）。
- A1a2++++++) [澄清] 如果一个累计还原时限由多个项目的轮次组合而成，每次尝试按照完成的时间顺序计入到总时间里面。
- A1a3+) [提醒] 主办团队和WCA代表必须意识到时限会影响选手的策略（例如在有及格线轮次的前两次加快手速，以求单次成绩达到及格线），所以在开始该轮后再改变时限会对某些选手产生不公平。
- A1a4+) [提醒] 如果某个选手意外地被允许超过时限，必须追溯回原有的时限，并告知裁判、选手和WCA代表（见[规则1g2](regulations:regulation:1g2)）。裁判必须清楚的知道当前还原的时限（对于累计时限的情况，还有可能和前几次的还原用时有关）。
- A2a3+) [提醒] 选手即使是在完成所有尝试后也不应被允许看到自己组别的打乱公式，除非获得WCA代表的许可（见[指南4b2+](guidelines:guideline:4b2+)）。
- A2c1+) [提醒] 曾经我们用成绩单作为魔方的遮挡物，这使得魔方的某些部分没被遮住，现在不允许这样。
- A2c2+) [提醒] 如果选手不小心看到了他们尚未尝试的打乱公式，则该选手不得使用该打乱公式进行对应的尝试，必须将其替换成额外的尝试。
- A2d1+) [附加] 如果在尝试开始前发现某次打乱未签名，则应该立刻将魔方送回打乱员处去检查并签名。
- A2d1++) [附加] 一次尝试不能仅仅因为打乱员未签名就被取消成绩。如果复原尝试已经开始，裁判员必须允许这次复原继续（如果仍在进行的话），WCA代表也应该允许这次成绩被保留。
- A2d1+++) [提醒] 虽然WCA代表可以允许一些缺失打乱签名的成绩有效，但他仍然应该保证缺失签名的情况不能变得普遍化。
- A3c1+) [澄清] 对于魔表项目，选手可以在观察阶段改变立柱的状态（见[规则12i1](regulations:regulation:12i1)）。
- A3c3+) [澄清] 如果裁判忘了重置计时器，选手可以在观察阶段前或观察阶段中自己重置计时器。尽管如此，确保计时器被重置依然是裁判的责任（见[规则A3b](regulations:regulation:A3b)）。在裁判没有重置计时器的情况下，如果某个选手不慎试图正常地开始还原（例如选手进行了观察，然后双手放在Stackmat计时器上并保持了一段合理的时间，想当然认为计时器会正常启动，然后开始复原魔方），则这次还原应该被一次额外尝试代替，由WCA代表判断。
- A3c3++) [澄清] 选手不能在观察阶段“测试”或“重启”计时器，因为选手一旦启动计时器，观察阶段则终止（见[规则A4d](regulations:regulation:A4d)）。如果选手在第一次启动计时器后停止了计时器，这被认为是这次还原的结束（见[规则A6](regulations:regulation:A6)），即使他在开始观察后15秒内这样做。
- A3c4+) [澄清] 如果在魔方中卡小物体的规则被执行了，裁判禁止为选手取下小物体。
- A3c4++) [澄清] 选手在观察过程中没有取下小物体（比如忘记了），他也可以在还原过程中取下小物体。
- A4d1+) [澄清] 如果观察刚好花费了15秒（也就是15.00），+2秒的惩罚必须被使用。
- A4d2+) [澄清] 如果观察刚好花费了17秒（也就是17.00），此次尝试必须被记为DNF。
- A5b+) [澄清] 在观察或还原的过程中，选手可以用身体的任何部位触碰魔方。例外：三阶单手项目（见[规则C1b](regulations:regulation:C1b)）。
- A5b++) [澄清] 如果选手的魔方有一部分掉出来或者脱离魔方（见[规则5a](regulations:regulation:5a)），选手不能找人帮忙捡回或寻找掉出的部分，裁判也应该阻止其他人帮忙。如果有人捡起了选手的魔方掉出来的部分，裁判或选手应该叫他们放到比赛位并且不能做更多的帮助。
- A5b+++) [澄清] WCA代表不应该仅仅因为有人帮忙捡起了选手掉落的魔方块就给选手一次额外的尝试机会。
- A6b1+) [解释] 刻意选择0.06秒是为了容纳Stackmat计时器故障。
- A6e+) [澄清] 如果魔方在计时器停止之后掉落到选手的大腿上，这种情况被视为触碰魔方。
- A6e++) [澄清] 如果[规则A6c](regulations:regulation:A6c)的惩罚已对某次尝试适用，则只有在选手放下魔方之后并且在裁判检查之前再次触碰魔方时，[规则A6e](regulations:regulation:A6e)中的惩罚才应适用。
- A7c+) [附加] 如果某个结果选手签过名的记录不完整或不可辨认，则应选择最坏的情况处理（例如“1:05”应作为“1:05.99”，“25.X3”中如果“X”可能是1或7，则作为“25.73”处理）。鉴于Stackmat计时器会把“X:0Y.ss”显示为“X:Y.ss”，缺少位数的成绩通常认为缺少的是十位而非个位（例如“1:2.27”应作为“1:02.27”）。对于有歧义的成绩，由签名的裁判重新确认。由录入员决定。
- A7c6+) [举例] 能够识别选手的签名示例包括：姓名、首字母、WCA ID、比赛注册ID、合理的昵称。
- A7c6++) [解释] 比赛注册ID是比赛中分配给选手的标识符（例如一个数字）。一些比赛使用此ID来识别成绩单并录入成绩。
- A7c6+++) [建议] 主办团队可以要求选手使用某种特定的标识方式（例如比赛注册ID）来签名，但选手不应因为使用不同的签名方式而被取消资格。
- A7c6++++) [附加] 选手在比赛中担任裁判和/或打乱时，应使用相同的签名。
- A7g+) [举例] 可以为选手增加一次额外尝试的情况：没有等到绿灯亮，不正确的启动或停止计时器、由于不知道如何开始复原导致的观察超时、或其他有关复原流程的罚时。
- A7g++) [澄清] 不能直接为选手免除某些罚时，而是应给予一次额外的尝试。
- A7g+++) [建议] WCA代表在给予同一个选手两次以上额外尝试的时候必须更严格。即便给予两次以上额外尝试，这两次额外尝试也应该是因为不同的情况。例如：如果WCA代表已经因为选手没等到绿灯亮起就开始复原，那他就不能再次因为这位选手没有等到绿灯亮起就开始复原而给出额外尝试的机会。
- A7g++++) [澄清] 选手可以被认为缺乏经验的情况：他是一位新选手，或者他第一次参与某个项目，又或者他在非常长的一段时间内都没有参加过某个项目了。这种经验缺失必须和发生的问题相关。


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> 附则B: 盲拧

- B1+) [提醒] 选手使用的魔方上不能有任何纹理、标记，或是其他可以区分相似块的特性（见[规则3k](regulations:regulation:3k)）。这点在盲拧项目中需要特别注意。例外：对于三阶盲拧，魔方上可以有[规则 3l](regulations:regulation:3l)中所允许的logo。
- B1b+) [建议] 眼罩在使用前应该由WCA代表检查。
- B2d+) [附加] 在默认情况下，选手在裁判表明准备完毕后第一次启动计时器被认为是开始尝试（见[规则B2a](regulations:regulation:B2a)）。如果选手想检查计时器的工作状态，他必须向裁判询问，并且得到裁判的确认后才能在这个阶段启动/重置计时器。对在不经过裁判确认的情况下启动然后重置计时器的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
- B2f+) [澄清] 因为选手是通过拿开遮盖物来开始还原的，启动计时器以及在开始尝试时触碰遮盖物的惩罚在此不适用（见[Regulation B2b](regulations:regulation:B2b)以及[Regulation B2c](regulations:regulation:B2c)）。
- B4c++) [附加] 如果裁判忘记使用遮挡物，并且WCA代表没有怀疑选手故意违反任何WCA规则，则原来那次尝试的结果可以保留。
- B4d+) [澄清] 对于三阶盲拧，选手在盲拧阶段允许通过触摸来确定允许的logo的位置（见[规则3l](regulations:regulation:3l)）。


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> 附则C: 单拧

- C1b+) [澄清] 选手在观察时可以使用双手。
- C1b++) [澄清] 对于同一轮的不同还原，选手可以使用不同的手。


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> 附则E: 最少步还原

- E2a1+) [建议] 如果裁判发现一个提交的解法似乎不包括标明尝试的信息，他应该检查一下这张纸的正反两面。
- E2b+) [澄清] 选手可以选择在时限到达前提交他的解法并结束还原。
- E2c+) [澄清] 虽然裁判可以给选手提供一张标准答案纸用于提交解法，选手仍然可以在另一张纸上提交解法。（注意根据[规则E3a](regulations:regulation:E3a)，这张纸也必须由裁判提供。）
- E2c1+++) [解释] 选手不需要在提交的纸上写明比赛名称、轮次或者尝试序号，但可以这么做以帮助主办团队辨认提交的解法。
- E2c2+) [举例] 不被认为是唯一无歧义的解法的例子：没有一个清晰标明是指定解法的多个解法；里面有不清晰的符号（例如一个看起来又像B又像R的字母，但不是清晰的其中任何一个）的解法；一个有星号或者箭头的指明需要不按照书写顺序执行的步骤（例如，没有写在其他步骤里的“插入”，没有用合法写法加入到解法中的“预打乱”）的解法；一个不能按阅读顺序书写的一系列的行，导致符号的排列不能被无歧义地解释的解法。以上例子的例外：小的书写错误的修正（例如划掉一些步骤然后在其上写其他步骤，清晰的标明是要替换它们，以上标或下标形式书写以能在其他步骤之间写下的步骤）。
- E2c2++) [提醒] 在过去，带方括号的表述方法（例如[r]或[u2]）曾经被允许在最少步中使用。现在只有使用x、y、z的转体表述被允许（见[规则12a4a](regulations:regulation:12a4a)）。
- E2c3+) [澄清] 如果一个步骤没有被清晰的涂掉而这个步骤是否是这个解法的一部分并不清晰，裁判应该认为这是一份有歧义的解法（见[规则E2c2](regulations:regulation:E2c2)及[指南E2c2+](guidelines:guideline:E2c2+)）。
- E2c4+) [举例] 在[规则12a](regulations:regulation:12a)中没有定义的符号或符号组合的解释示例：[x]应解释为x；(R * U', * = F2)应解释为R U' F2；(R U)'应解释为R U'；R++应解释为R；R3'不被允许。
- E2c4++) [附加] 同时带有撇号和2的步骤应解释为没有撇号的步骤（例如，R2'应解释为R2）。
- E2c6+) [举例] Y应解释为y；UW、uw和uW应解释为Uw；r应解释为R而不是Rw.
- E2e+) [澄清] 选手不能根据打乱公式的任何一部分推导解法，且解法与逆序打乱公式不能有明显重合的部分。
- E2e++) [举例] 以下情况将会被取消还原资格（DNF）：解法的前4步以上与逆序打乱公式完全一致。
- E3b+) [澄清] 在开始的时候魔方可以不必处于还原状态。
- E3d+) [澄清] 任何秒表或时钟不能带有任何对寻找解法有帮助的功能。
- E3d++) [澄清] 选手不应把个人秒表或手表上的时间作为正确时间，且必须在裁判说“停止”时马上提交他们的解法。


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> 附则H: 多盲

- H1+) [附加] 如果在尝试中发现一个重复打乱的魔方，这个魔方可以被使用另一个打乱重新打乱，由WCA代表决定。
- H1b+) [附加] 选手可以在WCA代表同意的情况下参加已经开始的多盲尝试。在这种情况下，他们的还原时限是比赛当时剩下的时限（例如他们必须在其他选手达到时限时完成）。例外：如果有人已经完成这次尝试或者有任何本次尝试的打乱信息被泄露给这位选手的风险的时候，则他不能被允许参加这次多盲尝试。
- H1b1+) [提醒] 到达时限后，整个还原不会被取消资格（DNF），由三阶多盲规则的例外限定（见[规则A1a4](regulations:regulation:A1a4)和[规则A1a5](regulations:regulation:A1a5)）。
- H1b1++) [附加] 裁判可以让选手继续还原，但必须在完全根据规则裁决完成之后。
- H1d+) [举例] 举例：如果选手尝试10个魔方，在59：57秒结束还原，并且有两次加罚时间，那么最终成绩的时间是59：57 + 2*2 = 60:01（或见[规则A1a5](regulations:regulation:A1a5)）
- H1d++) [举例] 举例：如果选手尝试10个魔方，在60分的时候裁判由于超时结束该选手的还原，并且这些还原中有两次加罚时间，那么最终的时间是60:00 + 2*2 = 60:04。
