# <wca-title>WCA 规则

<version>版本：2026年1月1日


## 注释

### 翻译

请注意翻译版本并不是官方版本（尽管它可以在WCA网站上查阅）：它可能很有用，但并不保证翻译是非常准确的。
如果某个翻译版本与（当前官方的）英文版本有出入，以英文版本为准。如果你发现了任何翻译错误或不准确的地方，请联系[欧阳韵奇](mailto:oyyq99999@gmail.com)。

### WCA规则及指南

WCA规则包含了世界魔方协会认可的比赛应该遵循的所有规则。
在之前（从2013年1月1日到2025年1月1日）的版本中，WCA规则分成了规则和指南两个部分。之前这两部分的内容在2025年7月17日发布的版本中被合并到了WCA规则中。

### 措辞
关于“必须”，“禁止”，“应该”，“不应该”，“可以”("must"，"must not"，"should"，"should not" and "may")的用法请参考[RFC 2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)。

### 在线信息
世界魔方协会网站：[www.worldcubeassociation.org](https://www.worldcubeassociation.org/)
英文原版WCA规则：[www.worldcubeassociation.org/regulations](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/)
本翻译的 [PDF版](link:pdf)

### 源代码
WCA规则的修订公开[于GitHub](https://github.com/thewca/wca-regulations)以及相关讨论公开[于WCA论坛](https://forum.worldcubeassociation.org/c/regulations)。

### 联系
如果有任何疑问或反馈，请联系[WCA规则委员会 (WRC)](mailto:wrc@worldcubeassociation.org)。

### 标签

为了提供更多信息，部分规则使用以下标签进行分类。请注意，这应该被视为元数据，而不是重要性描述。

- <label>[附加] 相关规则的附加说明。
- <label>[澄清] 对相关规则可能异议的说明。
- <label>[解释] 对规则的进一步说明。
- <label>[建议] 并不强制实行的内容，但如果可能最好实行。
- <label>[提醒] 其他规则可能涉及的信息，但值得重申。
- <label>[举例] 对规则的使用方式的一些例子。

## <contents> [正文](regulations:contents)

注意：在某些原有规则被删除后，由于章节和规则的编号不会进行重新分配，所以在编号之间可能存在间隔。

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> 第一章：工作人员

- 1a) 一场比赛必须包含一位WCA代表及一个由以下成员组成的主办团队（包含至少一个人）：裁判，打乱员，录入员。
    - 1a1) 具有“一对一”轮次（见[附则I](regulations:article:I)）的比赛必须有一个或多个发令员。
- 1b) 一场比赛的主办团队负责比赛前后的后勤工作。
- 1c) WCA代表负责保证比赛遵守WCA规则以及任何适用的WCA政策或者要求。WCA代表可以指定主办团队中的其他人来承担一些职责，但最终将对这些职责的履行负责。
- 1c+) [澄清] 如果一场比赛中指定了多个WCA代表，“WCA代表”指的是他们当中任何一个。“WCA代表”也指被WCA代表指定履行相关职责的任何人。
- 1c++) [澄清] WCA代表们可以在不被指定担当本场代表角色的情况下参加比赛。除非他们被比赛指定的代表指定履行相关职责（见[规则1c+](regulations:regulation:1c+)），否则“WCA代表”不包括他们。
- 1e) 每个项目必须包含至少一名裁判。
    - 1e1) 裁判需要为某个项目的执行过程负责。
        - 1e1a) 在WCA代表的允许下，裁判可以同时裁多名选手，只要该裁判可以确保整个过程完全遵守WCA规则。
    - 1e2) 所有选手必须做好当裁判的准备。如果需要他作为裁判，除非他能给出合理的理由（例如不熟悉这种魔方），否则不允许推辞，由WCA代表决定。惩罚：取消其参加比赛中的一个项目、多个项目或者整场比赛的资格（见[规则2k](regulations:regulation:2k)）。
- 1f) 每个项目必须包含至少一名打乱员。例外：三阶最少步。
    - 1f1) 打乱员将魔方按照打乱公式打乱（见[规则A2](regulations:regulation:A2)）。
    - 1f2) 所有选手必须做好当打乱员的准备。如果需要他作为打乱员，除非他能给出合理的理由（例如不熟悉打乱标记），否则不允许推辞，由WCA代表决定。惩罚：取消其参加比赛中的一个项目、多个项目或者整场比赛的资格（见[规则2k](regulations:regulation:2k)）。
- 1g) 每个项目必须包含至少一名录入员。
    - 1g1) 录入员负责编辑录入成绩。
    - 1g2) 所有对成绩的修改都必须在WCA代表的监督之下进行。
- 1h) 同项目同一轮的选手可以以一组进行比赛或者被分成若干组。
- 1h+) [建议] 同一组的选手应该使用相同的打乱公式。不同组的选手应该使用不同的打乱公式。
- 1h++) [建议] 所有项目最后一轮中的每一次还原，以及三阶最少步项目的所有还原，对于所有的选手应该使用同样的打乱公式（即只有一组）。
- 1h+++) [附加] 选手可以要求在计划时间以外的时间在单独的组别中参加比赛。WCA代表在同意这样的请求之前应该认真考虑其公平性和可行性，并且必须保证这些尝试符合[规则9l](regulations:regulation:9l)（也就是说他们必须在所有选手完成前一轮比赛之后开始，以及任何人开始该项目的下一轮比赛之前完成）。提出这样要求的选手应该在比赛之前联系主办团队以及WCA代表。例外：这种要求不得用于三阶最少步比赛，在[规则E6](regulations:regulation:E6)中有三阶最少步的相关规定。
    - 1h1) 某一轮的裁判和打乱员在他们自己完成该轮所有比赛前禁止执裁/打乱同组选手。以下情况例外：
        - 1h1a) 对于三阶最少步，裁判可以在完成该次尝试前（即自己也在比赛中）对自己同组选手进行执裁。
        - 1h1a+) [澄清] 正在参与三阶最少步比赛尝试的裁判，在完成自己的尝试之前，不得开始对其他选手的解法进行判卷。如果他们提前提交了解法（见[规则E2b+](regulations:regulation:E2b+)），可以在60分钟比赛时间结束前开始判卷。他们自己的解法应由另一名裁判进行评判。
        - 1h1b) 对于三阶多盲，选手可以在完成了自己的尝试之后对自己同组的其他选手进行执裁。
- 1j) 所有工作人员都可以参加比赛。
- 1k) 工作人员可以身兼数职（例如组织团队，WCA代表，裁判，录入员，打乱员）。
- 1l) 每个“一对一”轮次都必须有发令员。


## <article-2><competitors><competitors> 第二章：选手

- 2a) 所有满足以下条件的个人可以参加WCA比赛：
    - 2a1) 遵从WCA规则。
    - 2a2) 符合比赛要求，要求的具体内容必须在赛前宣布。
    - 2a3) 没有被WCA禁赛。
    - 2a4) 遵守WCA代表认为必要的所有合理安全措施，这些措施必须在赛前被明确宣布。
- 2b) 小于18周岁的选手必须在他家长/监护人的允许下报名参赛。
- 2c) 选手在报名时需要提交所有主办团队要求的信息（包括：姓名、国家/地区、生日、联系方式、项目）。
- 2c+) [附加] 第一次参加比赛的选手必须用他们的法定姓名或他们倾向于在生活中使用的姓名报名。姓氏必须是法定姓名的姓氏。
    - 2c1) 如果没有提供完整的信息，选手的报名可能会被忽略，取决于主办团队和WCA代表。
    - 2c2) 参加过比赛的选手提供的个人信息必须与他们的WCA资料一致。如果选手希望在比赛之间更改或者更新个人信息（如更改国家/地区、姓名、性别等），则必须直接或通过WCA代表[联系WCA成绩组](https://www.worldcubeassociation.org/contact?contactRecipient=wrt)。
    - 2c2+) [澄清] WCA资料是一个选手的相关数据的集合，包括他们的个人信息（姓名、国家/地区、性别和生日），同样也包括他们在WCA官方比赛中的比赛成绩。
- 2d) 选手的姓名、国家/地区、性别及比赛结果属于公开信息。其他个人信息均属于隐私，未经本人许可禁止将其提供给其他组织或个人。
- 2d+) [附加] 生日和联系方式需要特别注意保密。
- 2d++) [提醒] 如果有第三方（例如记者）向主办团队索要任何选手的联系方式，主办团队必须首先征得该选手的同意。
- 2e) 选手必须代表他拥有公民权的国家/地区。WCA代表应该根据证件或证件照片（例如护照）在选手首次参赛时确认其公民权。
- 2e+) [澄清] 如果一个选手有多个公民权，他可以在第一次参赛时选择他所代表的地区。
- 2e++) [附加] WCA代表也应该根据一些证件或证件照片（例如护照）确认每一个首次参赛选手的姓名和生日。
    - 2e1) 有效的国家/地区列表由[WCA承认的国家/地区](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/countries/)给出。
    - 2e2) 选手可以在任意的比赛之间的时间点更改其代表的国家/地区(见[规则2c2](regulations:regulation:2c2)，但至少要和之前的更改间隔一年。
        - 2e2a) 例外：如果选手失去了以前所代表国家/地区的公民权，那么他们必须在下一场比赛（或之前）改变代表的国家/地区（见[规则2c2](regulations:regulation:2c2)）。
        - 2e2b) 例外：如果选手在日历年当中取得了新的公民权，他们可以在下一场比赛或之前更改其代表的国家/地区为新获得公民权的国家/地区。
- 2f) 选手必须遵守赛场秩序，并保持一个选手应有的自律。
- 2g) 在指定的比赛区域，选手必须保持安静。可以说话，但禁止大声喧哗，且应远离正在比赛的选手。
    - 2g3) 在一个正在进行比赛的组别中的选手禁止相互讨论当前正在进行的这一组的打乱状态，除非这些选手都已经没有在这一组中继续比赛的机会了。惩罚：取消这些选手该项目的资格，由WCA代表决定。例外：对于三阶最少步和三阶多盲，完成尝试的选手可以和已经完成尝试或放弃相应尝试的选手分享和讨论相关的打乱步骤。
        - 2g3a) 对于实时录入成绩的轮次，主办团队可以要求选手在完成自己的尝试之前，不得查看其同组已录入的成绩。
- 2h) 在比赛现场选手必须穿着得体。对于不合适的穿着，WCA代表有权取消其比赛资格。
- 2i) 在观察或复原的过程中，选手可以使用不构成不公平优势的物品，具体由WCA代表裁定。若使用了未被允许的物品的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。例外：如果选手使用了未被允许的物品，但根据WCA代表的裁定，该物品并未使其获得不公平优势，则本次尝试以及已完成的尝试不必判为无效；然而，该选手禁止在后续尝试中继续使用该物品。
    - 2i1) 应该被允许使用的物品的例子：
        - 2i1a) 医学/体育类辅助装备（例如眼镜，护腕）。
        - 2i1b) 非电子类的耳塞和耳罩，但不包括电子耳机和耳塞（见[规则2i2a](regulations:regulation:2i2a)）。
        - 2i1c) 食物和饮料。
        - 2i1d) 电子式或非电子式的暖手宝。
        - 2i1e) 相机，包括作为相机使用的手机。相机的显示屏必须保持空白，或不在选手的视线范围内。
    - 2i2) 以下物品禁止在尝试中使用：
        - 2i2a) 能够向选手播放音频且裁判无法听到的设备（例如电子耳机和入耳式耳塞）。这包括处于关闭或未连接状态的相关设备。例外：此类医疗辅助设备（例如助听器）在选手没有舒适替代方案的情况下可以被允许使用。
        - 2i2b) 可以通过活动屏幕显示信息并且能被选手看到的设备（例如手机或平板电脑）。
        - 2i2c) 包含如何复原魔方的信息的笔记或其它参考资料。
        - 2i2d) 其它的魔方。
        - 2i2e) 补光灯。
- 2j) WCA可以取消某个选手某次还原或者某个项目的资格。
    - 2j1) 如果某个选手以任何理由被剥夺了参加某项目的资格，那么他将失去当前项目的所有还原机会。
        - 2j1a) 如果选手在被取消比赛资格之前已经在某轮比赛中开始了至少一次尝试，则该项目中所有接下来的尝试均被记作DNF。 如果选手没有开始尝试，则不记录任何结果（见[规则9f5a](regulations:regulation:9f5a)）。
    - 2j2) 当选手被取消资格的时候，已完成的尝试中取得的成绩不得被取消。例外：作弊或欺骗（见[规则2k2a](regulations:regulation:2k2a)）。
    - 2j2+) [举例] 例如，如果某个选手没有赶上某个项目的最后一轮，那他之前轮的成绩依然有效。
    - 2j2++) [举例] 如果WCA代表在一轮中的第三次还原的时候取消了某个选手的成绩，那么只有第三次还原以及之后的还原尝试被取消成绩，即使造成取消成绩的情况是在这次还原之前发生。
    - 2j3) 在[规则2k]中所描述的情形下，某些已经完成的尝试可以被取消成绩，前提是相关违规发生在这些尝试当中。
- 2k) 当选手发生以下情况时，WCA代表可以取消该选手某些尝试或者某些项目（单个项目，多个项目或所有项目）的资格：
    - 2k1) 没有及时报名或检录。
    - 2k2) 在比赛中涉嫌作弊或欺骗工作人员。
        - 2k2a) WCA代表可以取消任何有疑问的成绩。
    - 2k3) 做出了一些违法、暴力、粗鲁或危险的行为，或者故意损坏赛场或他人物品。
    - 2k4) 在比赛中妨碍或干扰他人。
    - 2k5) 在比赛中不遵守WCA规则。
    - 2k6) 不满足项目要求（例如不会还原相应的魔方）。选手不应该故意想获得DNF或一个很差的成绩。
    - 2k6+) [澄清] WCA代表只应该在选手严重干扰比赛的情况下（例如浪费时间或资源）行使这样的权力。选手在尽力的情况下不应该因为成绩太“差”而被取消资格。
- 2l) 可以在比赛过程中立即剥夺某个选手的资格，也可以在警告之后，取决于具体违规情况及严重程度。
    - 2l1) 选手参加比赛所支付的一切费用，在被剥夺参赛资格后不予退还。
- 2n) 选手可以在口头上和WCA代表就裁决结果进行争辩。
    - 2n1) 争辩仅限于比赛过程中进行（见[规则9u](regulations:regulation:9u)），且必须在争议发生后的30分钟内且在相关项目的下一轮比赛开始前进行。
    - 2n2) WCA代表必须在下一轮或下一个项目开始前解决争议。
    - 2n3) 选手必须接受WCA代表的最终判决。惩罚：取消比赛资格。
    - 2n3+) [附加] 选手可以在比赛后遵照[争议议案](https://documents.worldcubeassociation.org/documents/motions/16.2025.1%20-%20Disputes.pdf)中的描述来申诉他们在比赛中出现的争议。
- 2s) 对于那些因为特殊因素（例如：身体残疾）而无法遵守WCA规则的选手可以向WCA代表申请特批，但必须在比赛两周之前联系WCA代表或主办团队。
- 2s+) [提醒] 特批之处必须记录在WCA报告中。
- 2s++) [举例] 如果选手的特殊因素（例如宗教）不允许他们在特定日期或时间参加比赛，WCA代表可酌情决定允许其在不同时间参加比赛。WCA代表在处理此类请求时应考虑比赛资源的可用性。这包括选手在完成上一轮比赛之前可能需要参加后续轮次的可能性。选手不应该被允许在非比赛日程范围或非紧邻现有比赛安排的时间参赛。选手也不应该被允许在比赛场地之外参赛。
- 2s+++) [举例] 不能用双手启动计时器的选手可以得到裁判的帮助来启动和停止计时器，或者听不见声音的选手可以以不同的方式接收观察时间提示。
    - 2s1) 因特殊因素而无法遵守常规比赛程序的选手可以获得特殊照顾。这些情况应在事前向WCA规则委员会报备。
    - 2s1+) [举例] 这些照顾的示例：盲人选手在三阶单手项目中使用另一只手来感觉魔方的状态或者在三阶盲拧项目中使用另一个有特殊块的魔方来记忆魔方的状态。
- 2u) 当被要求出赛时，选手必须在场且随时准备开始比赛。惩罚：取消该项目的资格。
    - 2u1) 例外：对于那些自主开始的项目（例如：三阶最少步，三阶多盲），可以将此次复原记为放弃（DNS），由WCA代表决定。
    - 2u1+) [附加] 选手可以在WCA代表同意的情况下参与比赛。WCA代表必须谨慎考虑同意选手比赛对比赛公平性的影响。
    - 2u2) 例外：对于设有累计还原时限的比赛轮次，迟到的选手可以在减少还原时限的前提下比赛，由WCA代表决定。


## <article-3><puzzles><puzzles> 第三章：魔方

- 3a) 选手负责提供他们自己的参赛魔方。
- 3a+) [澄清] 选手可以使用任意合适大小的魔方，由WCA代表决定。
- 3a++) [附加] 默认的，选手在同一轮里应该使用同一个魔方。选手也可以在每次还原之间更换魔方，由WCA代表决定。
- 3a+++) [澄清] 选手可以在私下里向其他选手借用魔方参赛。
    - 3a1) 当被要求出赛时，选手必须做好了提交魔方的准备（见[规则2u](regulations:regulation:2u)）。
    - 3a1+) [澄清] 当被要求出赛时，如果该选手没有准备好一个可用的魔方（例如他打算借用他人的魔方，而那人正在比赛，无法马上借出魔方），那么他有可能会被取消参赛资格。
    - 3a2) 魔方必须完全可转动，以便被正常的打乱。
    - 3a3) 正多面体魔方必须使用一面一色的配色。所有对魔方的改动必须保证在转动、状态、解法等方面完全等价于改动前的魔方。
    - 3a4) 魔方不能含有电子元件（例如蓝牙或Wi-Fi连接能力、电机、传感器、灯光等）。
- 3d) 魔方上必须有有色部分，以便确认该魔方的配色。有色部分必须为以下几种的唯一一种：贴纸、贴片、喷漆或涂料。所有有色部分必须具有相同的材质。例外：魔表并不具备“有色部分”。
    - 3d1) 对于有视觉障碍的选手，可采用下述例外规则：
        - 3d1a) 盲人选手可以使用以纹理区分不同面的魔方。同一个面上的纹理必须一致。不同面之间应该使用不同的颜色，以便打乱或判决。
        - 3d1b) 在根据[规则2s](regulations:regulation:2s)明确批准的前提下，无法辨识足够数量颜色的色盲选手可以使用带有附加颜色或图案的有色部分。其中附加颜色或图案可以来自贴纸或手绘。
        - 3d1b+) [澄清] 附加颜色或图案不需要出现在每一面上，只需要在无法辨别不同颜色的面上有即可。这些块不能与其他相似的块有显著区别（例如纹理、不规则的图案）。
    - 3d2) 魔方的有色部分必须是纯色的，同一个面上的颜色必须一致，不同面的颜色之间必须可清晰地区分。
- 3h) 禁止对魔方进行超常的修改。对魔方的合法修改必须满足：这一修改相比于未修改的同类魔方无法给选手提供任何附加信息（例如区分两个块）。
- 3h+) [澄清] 魔方内部可以被精心打磨、润滑或者修改以提高稳定性（例如加磁）。
- 3h++) [举例] 超常的修改包括：新的转动方式，无法进行常规的转动，可以看到更多的块，可以看到背面的颜色，自动转动，更多或不同的还原状态。
    - 3h1) 可以使用“面包”魔方。
    - 3h2) 可以从内部看到外表面颜色的魔方（例如“六色魔方”）是允许的。但不包括以下魔方：
    - 3h2++) [澄清] 如果某种“六色魔方”和现在大量生产的“六色魔方”有明显的差别，需要由WCA代表决定是否可以使用。
        - 3h2a) 带有合理可能让选手了解更多关于魔方状态信息的透明部分的魔方是禁止的。例外：半透明贴纸或logo（见[规则3l](regulations:regulation:3l)）。
        - 3h2a+) [附加] 不透露更多有关魔方状态信息的透明部件举例：魔方的内部结构、透明的魔表外壳。
    - 3h3) 任何由于对魔方的修改导致的失常发挥都不能作为额外还原机会的理由。
    - 3h4) 对于魔表，以下修改是允许的：
    - 3h4+) [澄清] 魔表可以通过对外观的修改增强其具体朝向的辨识度，因为传统的魔表设计已经提供了这些信息。
        - 3h4a) 视觉效果的修改（例如自定义背景图），由WCA代表决定。任何修改必须能清楚地看到各内表盘的12个小时刻度，并且清楚的指明和原有插图一致的12点方向。
        - 3h4b) 不会产生对他人不公平的优势的设计可以被允许，由WCA代表决定（例如棋盘图案的表、自定义表面、魔表侧面的胶带等）。
        - 3h4c) 允许可以区分同一面的不同按钮的设计，由WCA代表决定。
        - 3h4d) 任意位置的logo，只要不要遮挡里面的表盘即可。
    - 3h5) 魔表上松动的立柱（例如会因为重力而不是人为按压就改变状态的立柱）不被认为是合理的磨损，有这样立柱的魔表不被允许。
- 3j) 魔方必须干净清洁，且不得有任何记号、不平整的块、损伤，或者其他的一些特别之处使得可以分辨两个相似的块。例外：一个logo（见[规则3l](regulations:regulation:3l)）。
- 3j++) [举例] 对于[规则3j](regulations:regulation:3j)，这里有一个[可视化指南](https://drive.google.com/file/d/1m6THsA8fXRN7QFM4ApJbm6eVODKGbMLx/view)。
    - 3j1) 魔方允许有合理的磨损，由WCA代表决定。
        - 3j1a) 如果磨损是正常使用魔方的结果，并且没有提供有关魔方状态的重要附加信息（例如：有关特定块的位置），则应该认为磨损是合理的。
    - 3j2) 定义：如果两个块的大小一样，且形状一样或互为镜像，则称这两个块是“相似”的。
    - 3j3) 在盲拧项目中禁止使用通过触摸可区分方向的贴纸或贴片。
- 3k) 魔方在使用之前应该经过WCA代表的检查。
    - 3k1) 如果在一个轮次中发现一个不被允许使用的魔方被使用，选手不能继续使用这个魔方，而必须提交一个替代魔方。
    - 3k2) 使用不被允许的魔方的惩罚：取消当前还原成绩成绩（DNF）。以下情况例外：
    - 3k2+) [附加] WCA代表如果认为选手故意使用不被允许的魔方，则不应该应用列出的例外。
        - 3k2a) 如果在一个轮次结束前发现一个不被允许使用的魔方被使用，在本轮中受影响的成绩可以分别用一次额外还原来替代，由WCA代表决定。
- 3l) 魔方的有色部分可以有一个或多个logo。如果有，则logo只能出现在最多一个有色部分上面。例外：在四阶盲拧、五阶盲拧和三阶多盲项目中，魔方不允许有logo。
- 3l+) [附加] logo可以任意设计，但不能给还原带来明显的优势（例如可以用于作弊的编码信息），且原有有色部分的颜色必须依然可辩。非传统的logo是否允许由WCA代表决定。
- 3l++) [澄清] 带logo的魔方可以在三阶盲拧项目中使用，但不能在任何其它盲拧项目中使用，包括三阶多盲。
    - 3l1) logo必须位于中心块上。除了下述没有中心块的魔方：
    - 3l1+) [澄清] 在N阶魔方中，中心块是任意一个只有一个颜色的块。例如，五阶魔方每个面有9个中心块。
        - 3l1a) 对于金字塔和二阶魔方，logo可以位于任何一块上。
        - 3l1b) 对于Square-1，logo必须位于中层的某一块上。
    - 3l2) logo允许有凹凸或纹理。
- 3m) 只要符合WCA规则，可以使用任何品牌的魔方及零部件。


## <article-4><scrambling><scrambling> 第四章：打乱

- 4a) 打乱员将复原的魔方按照打乱公式打乱。
    - 4a1) 例外：对于五阶、六阶、七阶魔方及五魔方，额外尝试用的备用打乱可以在未复原的魔方上使用，由WCA代表决定。这个例外只对额外尝试的打乱有效。当使用未复原的魔方进行打乱时，打乱可以由任意朝向开始，不必遵循[规则4d](regulations:regulation:4d)中的通常要求。
    - 4a1+) [建议] 对于五阶魔方以及五魔方，WCA代表应该更谨慎地决定是否要使用未复原的魔方进行打乱。
- 4b) 比赛打乱公式必须由当前版本的WCA官方打乱程序（可在[WCA网站上](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/scrambles/)获得）生成。
- 4b+) [建议] WCA代表应提前生成足够的打乱公式以供整个比赛使用，包括额外尝试用的备用打乱公式。
- 4b++) [提醒] 如果WCA代表在比赛期间生成了任何额外的打乱公式，这些打乱公式必须被存档。
    - 4b1) 对于生成的打乱公式，在比赛前WCA代表禁止查阅或以任何方式筛选它。
    - 4b1+) [提醒] WCA代表禁止重新生成任何打乱公式来替代原有打乱公式。例如，不允许看一眼打乱公式，然后以“更公平”为由重新生成打乱公式。
    - 4b2) 在某一组选手比赛开始前，该组的打乱只有WCA代表可以看到；在该组比赛结束前只有WCA代表和打乱员可以看到。例外：对于三阶最少步，选手在比赛时收到打乱公式（见[规则E](regulations:article:E)）。
    - 4b2+) [澄清] 通常，所有官方打乱公式在比赛时应保密，赛后统一公开发布。特殊情况下（例如世界纪录），主办团队可以在该组比赛结束后提前公布特定的打乱公式。
    - 4b2++) [附加] 主办团队应该保证打乱员、打乱公式以及部分/完全打乱的魔方在视觉上与选手隔离（见[规则A2c](regulations:regulation:A2c)）。例如，打乱员可以在一堵墙后面，或使用一个充分高的遮挡（例如在打乱员的桌子周围放上纸盒遮挡）这样选手不能在打乱员打乱的时候看见被打乱的魔方。
        - 4b2a) 本场比赛的指定WCA代表只能在自己会临时不在场（例如自己参加比赛）的情况下把后续组别的打乱交给主办团队的其他成员，且在这种情况下应该只提供尽可能少的打乱给其他成员。
        - 4b2b) 选手、工作人员以及观众禁止拍照或以其它方式记录打乱序列，除非已经获得WCA代表的允许。这包括已经完成的组别的打乱序列。例外：因为在三阶最少步尝试中选手是直接获得了打乱序列，他们可以在提交成绩后对其进行拍照。
    - 4b3) 打乱程序要求：官方打乱公式必须达到一个从所有需要至少两步才能还原的状态中随机选择的状态（所有状态等概率），除了下述例外：
        - 4b3a) 对于盲拧类项目，打乱公式必须使魔方朝向随机的方向（所有方向等概率）。
        - 4b3b) 二阶魔方：打乱状态需要至少4步才能还原。
        - 4b3c) 斜转魔方：打乱状态需要至少7步才能还原。
        - 4b3d) Square-1：打乱状态需要至少11步才能还原。这个（随机）状态必须能在不转动(X, Y)的前提下转动/（见[规则12c](regulations:regulation:12c)）。
        - 4b3e) 五阶、六阶、七阶魔方及五魔方：采用随机转动产生打乱状态（而非随机产生状态），其状态需要至少2步才能还原。
        - 4b3f) 金字塔魔方：打乱状态需要至少6步才能还原。
    - 4b4) 每个打乱公式应该在第一次使用该打乱公式后不超过2小时的时间段内使用。
    - 4b4+) [澄清] 只要在该时间段内开始的还原都可以按照正常程序进行（例如并不会因为其打乱超过了2小时的限制而被中止）。
- 4d) 打乱朝向：
- 4d+) [澄清] 有些魔方的配色仅仅是在标准配色基础上用黑色代替了白色。这种情况下，黑色是最暗的颜色，不能将其视作白色。
- 4d++) [附加] 在魔方从打乱区拿到比赛区的过程中允许改变其朝向，但禁止任何人影响其朝向的随机性。（见[规则 A2e1](regulations:regulation:A2e1)）。
    - 4d1) N阶魔方及五魔方打乱时白色面（或最亮的面）朝上，最暗的相邻绿色面（或最暗的相邻面）朝前。
    - 4d2) 金字塔打乱时黄色面（或最亮的面）朝下，绿色面（或最暗的相邻面）朝前。
    - 4d3) Square-1打乱时更暗的面朝前（在两种可能的打乱方向中选择）。
    - 4d4) 魔表打乱时任意一面朝前，12点方向朝上。
    - 4d5) 斜转魔方打乱时白色面（或最亮的面）朝上，绿色面（或最暗的相邻面）朝左前。
- 4g) 打乱完成后，打乱员必须检查魔方是否被正确地打乱了。如果打乱状态是错的，该打乱员必须纠正它（例如将魔方还原后重新打乱）。
- 4g+) [建议] 在确认魔方已正确打乱后，打乱员可以将魔方交给另一名打乱员进行验证。在这种情况下，两名打乱员都应在成绩单上签名。
    - 4g1) 以下例外适用：
        - 4g1a) 对于五阶、六阶、七阶魔方及五魔方，可以不纠正错误的打乱状态，由WCA代表决定。
        - 4g1a+) [澄清] 对于五阶盲拧，错误的打乱必须被纠正。
        - 4g1a++) [建议] WCA代表应该更谨慎地决定是否需要纠正五阶魔方或五魔方的打乱。
    - 4g2) 对于三阶多盲，打乱员必须在打乱完所有魔方之后确认没有重复的打乱。


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 第五章：魔方故障

- 5a) 魔方故障的例子包括：POP，某些块原地转，掉贴纸、贴片、盖子等。
- 5b) 如果在某次还原中发生了魔方故障，选手可以选择修复魔方继续还原，或是停止还原。
    - 5b1) 如果选手选择修复魔方，他只能修复发生故障的块，其他块或工具禁止被用于修复。惩罚：取消当前还原成绩（DNF）。
    - 5b2) 对魔方的修复禁止给还原带来任何优势。惩罚：取消当前还原成绩（DNF）。
    - 5b3) 允许的修复：
        - 5b3a) 如果任何块掉出了它原有的位置，选手可以将它装回来。
        - 5b3b) 如果选手修复魔方后在还原过程中发现魔方变得不可还原，他可以重新拆下并装上至多4个块使得魔方可被还原。
        - 5b3c) 如果魔方无法还原，但通过旋转单个角块即可使其可还原，选手可以通过原地旋转角块来修正，而无需拆装魔方。如果由于魔方故障导致多个角块发生了旋转，选手可以纠正这些旋转，但前提是选手纠正的角块数量不得超过因魔方故障而旋转的角块数量。
    - 5b4) 在盲拧阶段（见[规则B4](regulations:regulation:B4)），所有修复必须盲进行。惩罚：取消当前还原成绩（DNF）。
    - 5b5) 如果在结束还原时魔方的一些部分掉出或没有完全归位，则按照参考如下规则判定：
    - 5b5+) [举例] 某些块飞出，判定为还原的例子：三阶魔方的一个中心盖，高阶魔方的一个中心块，一个高阶魔方的内部块。
    - 5b5++) [举例] 某些块飞出，判定为DNF的例子：三阶魔方的两个中心盖，两个高阶魔方的中心块，三阶魔方的一个棱块，四阶魔方的一个棱块，含有颜色的两个块的任意组合。
        - 5b5a) 一个或多个不含颜色块的部分受影响的情况，则判定为正常还原。
        - 5b5b) 只有一个只含单颜色块的部分受影响，则判定为正常还原。
        - 5b5c) 两个及以上只含单颜色块部分受影响，则判定为未还原（DNF）。
        - 5b5d) 一个及以上含多种颜色块的部分受影响，则判定为未还原（DNF）。
        - 5b5e) [规则5b5c](regulations:regulation:5b5c)与[规则5b5d](regulations:regulation:5b5d)比[规则5b5a](regulations:regulation:5b5a)与[规则5b5b](regulations:regulation:5b5b)优先判定.
        - 5b5f) 如果一个魔方的部件部分掉出或没有完全归位，其最终位置由按照魔方结构通常可以安放的最近位置决定，并参考魔方当前的状态。如果最终位置显示该块已经复原，则该块被认为没有受到魔方故障的影响。
        - 5b5f+) [举例] 对于[规则5b5f](regulations:regulation:5b5f)，这里有一个[可视化指南](https://drive.google.com/file/d/15XszaCGNvy3Dk6X6qERzZWZaDH1RH04z/view)。
        - 5b5f++) [举例] 一个四阶的翼棱在它自己的位置翻转的状态被认为是还原的。
        - 5b5f+++) [举例] 一个旋转了的角块被认为是在它自己的位置，但这样的状态不能得出这块是复原的。
        - 5b5f++++) [澄清] 如果有多个部分脱落或未完全归位的部件，其最终位置应逐一进行评估。最接近一个空位的部件优先被评估，并被视为占据该位置。重复此过程直到所有部分脱落或未完全归位的部件都被评估完成。
    - 5b6) 定义：一个“部分”指的是由一个或多个零件组成的、在常规操作中不会相对移动的、保持连接在一起的整体(例如：三阶魔方的中心盖、金字塔的小角、缺少一个面的三阶魔方的角块、三阶魔方的角块的一个面等)。
- 5c+) [提醒] 魔方发生故障不能作为选手获得额外还原机会的理由。
- 5d) 选手不允许故意制造魔方故障。 故意制造魔方故障的例子：取下中心盖、旋转角块、撕下贴纸。
    - 5d1) 例外：选手在修复之前的故障的时候（见[规则5b3b](regulations:regulation:5b3b)和[规则5b3c](regulations:regulation:5b3c)）可以故意制造魔方故障。
    - 5d2) 例外：如果选手没有正确修复故障，例如向反方向旋转角块（见[规则5b3c](regulations:regulation:5b3c)），这种情况不被视为故意制造魔方故障。
    - 5d3) 对故意制造魔方故障的惩罚：取消当前还原成绩（DNF）。


## <article-7><environment><environment> 第七章：比赛环境

- 7b) 观众距离正在使用的比赛区必须保持1.5米以上。
- 7c) 比赛区的光照必须特别注意。光照应使用白光以便选手可以更容易识别不同的颜色。
- 7e) 比赛区严禁吸烟。
- 7f) 比赛位：
    - 7f1) 定义：
        - 7f1a) 计时器：在[已批准计时器列表](https://drive.google.com/file/d/1UizYZOY4v-t7YnKcXas0hHzekX-NGuhW/view)中列出的被批准的计时器。
        - 7f1b) 垫子：计时器所放置在的垫子。
        - 7f1b+) [澄清] 全尺寸垫子的大小应至少达到 30厘米（左右）x 25厘米（前后）。
        - 7f1c) 计时装置：计时器或秒表（对于长时间的尝试）。
        - 7f1d) 桌面：放置计时器的平面。垫子也被认为是桌面的一部分。计时器不算是桌面的一部分。
    - 7f2) 计时器必须固定在垫子上并且放置在桌面上，且计时器位于垫子靠近选手的一端。
    - 7f3) 主办团队应该对计时器进行修改，例如把按键变得更难意外按到（例如在按键周围加上O形环），以使得它更容易避免一些常见的意外，并且把电池固定得更加牢固（例如加一些垫物）。
- 7h) 如果选手不会一直待在同一个比赛位完成整轮比赛，那么比赛区就必须有一个或多个选手等候区。例外：单独进行每次尝试的轮次。
    - 7h2) 定义：选手等候区是指一组选手在等待被叫到比赛区比赛时所待的区域。
    - 7h2+) [附加] 位于选手等候区等待比赛的选手不应该能看到正在比赛的魔方。


## <article-9><events><events> 第九章：项目

- 9a) WCA管理这类项目的比赛：机械的，通过旋转群或者块来操作，被广泛认为是“魔方”的谜题。
- 9b) WCA的官方项目如下：
- 9b++) [附加] [规则9b](regulations:regulation:9b)以外的项目或形式也可以进行，但将作为非官方项目，并因此不会包含在比赛的官方成绩中。
    - 9b1) 三阶魔方、二阶魔方、四阶魔方、五阶魔方、三阶单手、魔表、五魔方、金字塔、斜转以及Square-1。
        - 9b1a) 这些项目每轮的比赛形式为：“5次取去尾平均”。
        - 9b1b) 有及格线轮次的比赛形式为：第一阶段“2次取最快”，第二阶段“5次取去尾平均”。
    - 9b2) 六阶魔方和七阶魔方。
        - 9b2a) 这些项目每轮的比赛形式为：“3次取平均”。
        - 9b2b) 有及格线轮次的比赛形式为：第一阶段“1次取最快”，第二阶段“3次取平均”。
    - 9b3) 三阶盲拧。
        - 9b3a) 这个项目每轮的比赛形式为：“5次取最快”。
        - 9b3b) 对于这个项目，WCA同时承认比赛形式之外的“5次取去尾平均”排名及纪录。“5次取去尾平均”的统计并不影响选手在“5次取最快”轮次中的排名（即依然根据最好成绩排名，见[规则9f6](regulations:regulation:9f6)和[规则9f12](regulations:regulation:9f12)）。
    - 9b4) 三阶最少步。
        - 9b4a) 这个项目每轮的比赛形式为：“X次取最好”（X可取1，2）及“3次取平均”。
        - 9b4b) 有及格线轮次的比赛形式为：第一阶段“1次取最好”，第二阶段“2次取最好”；或者第一阶段“X次取最好”（X可取1，2），第二阶段“3次取平均”。
    - 9b5) 三阶多盲。
        - 9b5a) 这个项目每轮的比赛形式为：“X次取最好”（X可取1，2，3）。
        - 9b5b) 有及格线轮次的比赛形式为：第一阶段“X次取最好”（X可取1，2），第二阶段“Y次取最好”（Y可取2或3且Y > X）。
    - 9b6) 四阶盲拧和五阶盲拧。
        - 9b6a) 这些项目每轮的比赛形式为：“3次取最快”。
        - 9b6b) 对于这些项目，WCA同时承认比赛形式之外的“3次取平均”排名及纪录。“3次取平均”的统计并不影响选手在“3次取最快”轮次中的排名（即依然根据最好成绩排名，见[规则9f6](regulations:regulation:9f6)和[规则9f12](regulations:regulation:9f12)）。
    - 9b7) 在以下情形中，可以使用“一对一”比赛形式（见[附则I](regulations:article:I)）：
        - 9b7a) 这些项目可以使用“一对一”比赛形式：三阶魔方、四阶魔方、三阶盲拧以及三阶单手。
        - 9b7b) “一对一”比赛形式只可以在决赛中使用。
- 9f) 一轮比赛的比赛结果按以下方式衡量和记录：
    - 9f1) 除三阶多盲外，所有小于10分钟的计时结果向下取整至百分秒。所有小于10分钟的平均、去尾平均结果四舍五入取整至百分秒。
    - 9f2) 所有10分钟及以上的计时结果以及三阶多盲的时间，向下取整至秒。所有超过10分钟的平均、去尾平均结果四舍五入取整至秒（例如：X.49计为X，而X.50计为X+1）。
    - 9f2+) [附加] 对于三阶多盲，裁判应当记录还原的魔方数、尝试的魔方数以及最终时间。例如：如果选手在40分30秒的时间里还原了5个魔方中的3个，裁判应该记下“3/5 40:30”。
    - 9f4) 如果还原被取消资格或没有还原，则该结果被记录为DNF（未还原）。
    - 9f4+) [澄清] 当选手开始尝试，即确认准备好（见[规则A3b2](regulations:regulation:A3b2)），但因故被取消成绩，那么这次尝试的结果应该是DNF。
        - 9f4a) 当选手明显违反了规则，这次尝试确定要被取消资格的时候，裁判应该立即停止这次还原尝试。如果裁判不确定或者可能会对比赛造成其他干扰时（例如：额外增加一次复原会拖延比赛），裁判应该咨询WCA代表。
    - 9f5) 如果选手具备某次尝试的资格但未开始尝试，则该次尝试的结果被记录为DNS（未开始）（见[规则A3b2](regulations:regulation:A3b2)）。
    - 9f5+) [澄清] 如果选手未获得某次尝试的资格（例如，在有及格线轮次中），则该次尝试没有成绩记录。
        - 9f5a) 如果选手在一轮比赛中没有成绩或者只有DNS成绩，则不记录成绩。
        - 9f5b) 在“一对一”轮次中，如果选手没有开始任何尝试，则在该场对决中不记录这位选手及其对手的成绩（见[规则I2h](regulations:regulation:I2h)）。
    - 9f6) 在“X次取最快”的比赛形式中，每个选手有X次还原机会，这些还原中最好的成绩作为选手在该轮排名的依据。例外：在双联轮中（见[规则9v4](regulations:regulation:9v4)），选手的名次由其在任意一轮中获得的更好的成绩决定。
    - 9f7) 在“X次取最快”的比赛形式中，DNF或DNS视为最坏成绩。
    - 9f8) 在“5次取去尾平均”的比赛形式中，每个选手有5次还原机会，在这5次还原中去掉最好和最坏的成绩，剩下3次成绩的算术平均值作为选手在该轮排名的依据。例外：在双联轮中（见[规则9v4](regulations:regulation:9v4)），选手的名次由其在任意一轮中获得的更好的平均成绩决定。
    - 9f9) 在“5次取去尾平均”的比赛形式中，DNF或DNS视为最坏成绩。如果一个选手有不止一个DNF和/或DNS，则他该轮的平均成绩为DNF。
    - 9f10) 在“3次取平均”的比赛形式中，每个选手有3次还原机会，这3次成绩的算术平均值作为选手在该轮排名的依据。例外：在双联轮中（见[规则9v4](regulations:regulation:9v4)），选手的名次由其在任意一轮中获得的更好的平均成绩决定。
    - 9f11) 在“3次取平均”的比赛形式中，如果一个选手有DNF或DNS，则他该轮的平均成绩为DNF。
    - 9f12) 在“X次取最快”的比赛形式中，各个成绩按以下准则排序：
        - 9f12a) 对于计时结果，“更好”定义为更短的时间。
        - 9f12b) 对于三阶最少步，“更好”定义为更短的解法长度。
        - 9f12c) 对于三阶多盲，排名取决于还原的魔方个数减去未还原的魔方个数，其差越大越好。如果该差小于0或只还原了1个魔方，此次尝试视为未还原（DNF）。如果两个选手一样，排名取决于总时间，时间越短越好。如果两个选手还一样，排名取决于未还原魔方的个数，个数越少越好。
    - 9f13) 在“3次取平均”和“5次取去尾平均”的比赛形式中，排名取决于选手的平均成绩，“更好”定义为记录的成绩的更小的值。
    - 9f14) 在“3次取平均”和“5次取去尾平均”的比赛形式中，如果多个选手的平均成绩一样，排名取决于他们的最好时间，“更好”定义为记录的成绩的更小的值。
    - 9f15) 如果两个选手的成绩相同，则他们排名并列。
    - 9f16) 对于“一对一”轮次：
        - 9f16a) 每个选手的还原机会如[附则I](regulations:article:I)所述。
        - 9f16b) 决赛胜者为第一名，决赛败者为第二名。三四名决赛的胜者为第三名，败者为第四名。其余选手按照所进入的最高阶段进行排名，在同一阶段内，则以该轮次中的最佳单次成绩排名。
        - 9f16b+) [举例] 在四分之一决赛阶段被淘汰的四名选手，其最佳单次成绩分别为5.00秒、5.10秒、5.20秒和5.30秒，依次排在第五、第六、第七和第八名。
- 9g) 有及格线轮次是有一个由“X次取最好”的形式加上一个及格线要求的第一阶段（例如“2次取最好”，及格线要求为成绩在2分钟以内（不含））的轮次。选手只有在第一个阶段中至少有一次成绩达到及格线才可以继续第二阶段的还原。第一阶段的成绩计入整轮的成绩计算。
- 9i) WCA官方比赛的成绩必须被列入WCA全球排名。
    - 9i1) WCA承认以下几类纪录：地区纪录，大洲纪录，世界纪录。
        - 9i1a) 当一项新的成绩等于或优于现有纪录时，即可被认定为地区纪录。例外：见[规则9i2](regulations:regulation:9i2)。
    - 9i2) 同一轮中的所有纪录都视为在该轮最后一天产生，以赛场当地时间为准。如果同一个纪录在一天内多次被打破或打平，则只有最好的那个成绩被认定为打破了该纪录。对于在多个地方进行的比赛（即“三阶最少步同步赛”），其日期以所有场地中最晚的日期为准。
    - 9i3) 如果对于某个项目的WCA规则被修改了，已有的纪录予以保留，直到它们在新规则下被打破。
    - 9i4) 在“一对一”轮次中取得的单次成绩可以参与排名、打破纪录。但在“一对一”轮次中不会产生平均成绩或其对应的排名、纪录等。
- 9j) 每个项目在一场比赛中只能被举行一次。
- 9k) 所有选手都可以参加一场比赛的所有项目，除非是WCA赛事公示组批准的特殊情况。
- 9l) 所有项目当轮的比赛必须在该项目下一轮比赛可以开始前结束。以下情形例外：
    - 9l1) 用于替换之前无效尝试的额外尝试机会可以在比赛中的任意时间给到选手，但不能在比赛结束之后（见[规则9u](regulations:regulation:9u)）。如果需要给予额外的尝试机会，则（原本的）该次尝试被视为无效。
    - 9l1+) [澄清] DNF通常被视为有效结果。对于在轮次结束后才发现使用了不被允许的魔方的情况，不得给予额外的尝试（见[规则3k2a](regulations:regulation:3k2a)）。
    - 9l1++) [举例] 无效尝试的例子：在[规则11i1](regulations:regulation:11i1)所列情形中出现的打乱错误的尝试、无法获得结果的尝试（例如：成绩单丢失）。
    - 9l2) 对于双联轮，第二轮可以在第一轮结束前开始。这是因为晋级至第二轮不依赖于第一轮的成绩（见[规则 9v5](regulations:regulation:9v5)）。
- 9m) 所有项目至多只能有四轮。
    - 9m1) 少于100名选手的轮次之后至多还能有2轮。
    - 9m2) 少于16名选手的轮次之后至多还能有1轮。
    - 9m3) 少于8名选手的轮次只能是最后一轮。
- 9o) 按以下方式计算项目轮数：
    - 9o1) 有及格线轮次记为一轮。
    - 9o2) 双联轮记为两轮。
    - 9o3) “一对一”轮次记为一轮。
- 9p) 如果某个项目有多轮，那么：
    - 9p1) 同一项目相邻两轮间至少有25%的选手被淘汰。例外：双联轮（见[规则9v5](regulations:regulation:9v5)）。
    - 9p2) 选手的晋级与否必须取决于前一轮的排名（前X名选手）或成绩（所有成绩好于X的选手）。
    - 9p2+) [澄清] 成绩指的是决定相应轮次排名的单次或者平均成绩。
        - 9p2a) 对于每一轮，比赛形式、时限、及格线以及晋级条件必须在该轮开始之前公布，以及不应该在该轮开始之后修改。修改必须由WCA代表决定，WCA代表必须认真考虑修改的公平性。
        - 9p2a+) [附加] 某项目的决赛开始后，禁止增加额外轮次，除非获得领奖台位置的所有选手均同意增加。
        - 9p2a++) [提醒] 在“一对一”轮次之后禁止增加额外轮次，因为该“一对一”轮次将不再是该项目的最终轮（见[规则9b7b](regulations:regulation:9b7b)）。
        - 9p2b) 例外：对于国家锦标赛和大洲锦标赛，主办团队可以修改晋级条件，用以为该相关地区的选手保留晋级名额。最多8个或50%的下一轮的名额（取更少者）可以通过这种方式保留。对于“一对一”轮次，可以用这种方式保留100%的名额。对于具有保留名额的轮次，从前一轮晋级的选手为：预留数额的排名最靠前的代表相关地区的选手，以及剩下选手中排名最靠前的代表任意地区的选手。
        - 9p2b+) [附加] 如果没有足够预留名额的相关地区选手，这些名额将由代表任意地区的排名最靠前的选手补充。
        - 9p2b++) [附加] 对于同时被指定为世界锦标赛和大洲锦标赛和/或国家锦标赛的比赛，此例外不适用。对于同时被指定为大洲锦标赛和国家锦标赛的比赛，预留名额只能为代表相关大洲的选手保留。
        - 9p2b+++) [建议] 任何预留名额的使用应在比赛前明确宣布。
    - 9p3) 如果某位晋级的选手因故弃权，可以用被淘汰成绩最好的选手填补。
    - 9p3+) [澄清] 如果一名未获资格的选手以这种方式替代了已获资格的选手，他们也可以选择弃权，从而允许下一位排名最佳的选手替代其位置。
    - 9p4) 只有DNF和/或DNS成绩的选手没有资格晋级。
- 9q+) [建议] 任何项目和轮次应该包含至少2位选手。
- 9s) 每个项目的每一轮必须有时限（见[规则A1a](regulations:regulation:A1a)）。
- 9t) 如果比赛结束后选手的成绩发生了任何变化（例如成绩记录错误，补加处罚），导致选手不能进入下一轮比赛（或不被允许参加这轮比赛） ，此选手在所有后续轮次中的所有结果都必须被移除（见[规则9u](regulations:regulation:9u)）。
- 9t+) [解释] 由于[9t1](regulations:regulation:9t1)和[9t2](regulations:regulation:9t2)的缘故，某些轮次可能看上去不符合[9p1](regulations:regulation:9p1)、[9m1](regulations:regulation:9m1)、[9m2](regulations:regulation:9m2)或[9m3](regulations:regulation:9m3)的要求。然而，为了满足这些规则而做出的改变会影响到无辜的选手，这就是这些结果要保持不变的原因。
- 9t++) [附加] 如果在比赛过程中出现了这些改变成绩的情况，这条规则也必须被使用。在这种情况下，[9t1](regulations:regulation:9t1)、[9t2](regulations:regulation:9t2)以及[9t3](regulations:regulation:9t3)也应该适用, 由WCA代表决定。
    - 9t1) 如果这种情况导致某轮比赛不再符合[规则9p1](regulations:regulation:9p1)的要求，不得因此移除其他人的比赛成绩。
    - 9t2) 如果这种情况导致某轮比赛不再符合[规则9m1](regulations:regulation:9m1)、[9m2](regulations:regulation:9m2)或[9m3](regulations:regulation:9m3)的要求，不得因此移除后面的任何轮次。
    - 9t3) 如果某个选手发生了这种情况从而导致另一名选手不能进入下一轮，此时不得因此移除被影响的那位选手的成绩。
    - 9t3+) [举例] 假设在某个项目的第一轮中，选手A取得了一个10.00的平均成绩，选手B取得了一个10.05的平均成绩，而后A进入了决赛但B没有。但如果一个记录错误的成绩被发现，修正后B实际上的平均成绩是9.95（所以B应该进决赛而不是A），选手A的决赛成绩仍要保留。
    - 9t4) 这条规则在“一对一”的轮次之间不适用。
- 9u) 当以下所有条件都同时满足时，比赛结束：
- 9u+) [附加] 对于在多地举办的比赛（即“三阶最少步同步赛”），每一个地点都必须满足所有的条件才能认为这场比赛结束。
    - 9u1) 所有在WCA网站上计划的轮次均已完成。
    - 9u2) WCA代表已宣布比赛结束。如果WCA代表没有宣布比赛结束，则下列条件中任意一条（以先达到的为准）可以取代这个宣告：
    - 9u2+) [建议] WCA代表应该宣布比赛结束（例如在颁奖仪式前）。
        - 9u2a) 所有列出的WCA代表都永久离开了比赛场地。
        - 9u2b) 比赛的最后一天已经结束（见[规则9i2](regulations:regulation:9i2)）。
        - 9u2b+) [附加] 比赛的最后一天的结束是由比赛举办地的当地时间来判断。
- 9v) 一个项目的连续两轮可以被设计为双联轮。
    - 9v1) 双联轮只能包含一个项目的前两轮。
    - 9v2) 双联轮不能包含国家锦标赛、大洲锦标赛或者世界锦标赛的决赛。
    - 9v3) 双联轮必须具有相同的比赛形式、及格线以及时限。
    - 9v4) 选手在双联轮中的排名由他们在这两轮中较好的成绩排序得出。
        - 9v4a) 选手在这两轮中的成绩都会被记录，并且都可以参与WCA世界排名（见[规则9i](regulations:regulation:9i)）以及计算地区纪录（见[规则9i1](regulations:regulation:9i1)）。
    - 9v5) 双联轮的这两轮之间不会淘汰任何选手。
        - 9v5a) 第一轮没有成绩或者只有DNF/DNS成绩的选手也可以晋级第二轮。


## <article-10><solved-state><solvedstate> 第十章：完成状态

- 10b) 只将计时器停止以后魔方的静止状态作为判罚依据。
- 10c) 魔方在结束还原时可以任意朝向。
- 10d) 魔方的每一块必须在魔方上它应该在的位置。例外：见[规则5b5](regulations:regulation:5b5)。
- 10e) 只有满足各个面都为纯色状态且对齐的限度满足以下条件时，魔方才被认为是已还原的：
    - 10e1) 如果魔方的任意两个相邻部分（例如两个平行并接触着的转层）未对齐并超出了由[规则10f](regulations:regulation:10f)定义的限度，那么认为魔方还需要额外的一步才能还原（见[第十二章](regulations:article:12)中的"Outer Block Turn Metric"）。
    - 10e1+) [澄清] 对于Square-1，由于这种魔方形状改变的性质，在[规则10f4](regulations:regulation:10f4)中的用于对齐判断的步数定义和在[规则12c4](regulations:regulation:12c4)中用于打乱程序的步数定义有所不同。
    - 10e2) 如果该魔方到它的还原状态不需要进一步的转动，则认为它已被还原，不需要额外惩罚。
    - 10e3) 如果需要一步，则认为魔方已被还原，但需要加罚时间（+2秒）。
    - 10e4) 如果需要超过一步，则认为魔方未还原（DNF）。
- 10f) 对于不同魔方的对齐限度：
- 10f+) [解释] 错位限度选择了一个比较自然的方法将两个相差一步的状态区分开来。
    - 10f1) N阶魔方：最多45度。
    - 10f2) 五魔方：最多36度。
    - 10f3) 金字塔和斜转魔方：最多60度。
    - 10f4) Square-1：最多45度（U/D）或90度（/）。
    - 10f4+) [澄清] 当在还原结束计算没对齐的情况时，X和Y分开考虑。例如：(5,1)被认为差1步还原，(5,5)被认为差2步还原。
- 10i) 魔表的还原状态是指所有18个内表盘上的指针都已指向12点。
    - 10i1) 内表盘上没有清楚指向某个小时刻度的指针被当作指向最近的小时刻度。
    - 10i2) 魔表的还原状态不受按钮盖的松动、飞出的影响。


## <article-11><incidents><incidents> 第十一章：意外事件

- 11a) 意外事件包括：
    - 11a1) 工作人员或选手不正确地执行赛程。
    - 11a2) 干扰或设备中断（例如停电、紧急警报等）。
    - 11a3) 设备故障。
- 11b) 如果意外事件发生了，由WCA代表决定一个公平合理的措施。
- 11d) 对于意外事件，如果WCA规则不够清晰或没有涉及到，由WCA代表根据公平竞赛原则作出判决（同时参考[规则11e3](regulations:regulation:11e3)）。
- 11e) WCA代表可以给予选手额外的一次还原机会以代替被意外事件影响的一次还原。如果希望获得额外的还原机会，选手应该在意外发生后、此次还原完成前以口头或书面的形式向裁判和WCA代表申请。这个申请并不保证选手会获得额外的还原机会。
- 11e+) [澄清] 由于申请不保证被接受，选手可以在申请时保持计时器的运行，并在条件适当的情况下继续复原。
- 11e++) [建议] WCA代表应该记录使用备用打乱的原因（例如写在成绩单的背面）。
- 11e+++) [建议] 还原结束后，WCA代表应该更加谨慎的给出额外尝试。额外尝试应该只有在特殊情况下才能被给出。
- 11e++++) [提醒] 选手检查记录的结果并签名后，尝试结束（见[规则A7c](regulations:regulation:A7c)）。
- 11e+++++) [附加] 如果WCA代表在比赛中没有时间调查申请，则他应当给出一次临时的额外尝试机会。
- 11e++++++) [附加] 额外尝试应当被认为在原来那次复原发生的时间发生。例如：如果一轮比赛原计划在1月21日进行，而一位选手在1月22日获得一次额外尝试机会，这次额外的复原将被认为是在1月21日完成的。
- 11e+++++++) [建议] 如果额外尝试是在下一轮比赛结束之后被给出的，并且这次尝试使得选手能够进入下一轮比赛，那么这个选手将不能参加下一轮的比赛，由WCA代表决定。
    - 11e1) 如果选手获得了额外的还原机会，这次还原必须使用不同的打乱，该打乱必须由当前官方版本的官方WCA打乱程序（见[规则4b](regulations:regulation:4b)）生成。
    - 11e1+) [提醒] 额外的还原必须用官方打乱软件（见[规则4b](regulations:regulation:4b)，[规则4b+](regulations:regulation:4b+)）生成的未经修改的打乱公式。
    - 11e2) 如果选手获得了额外的还原机会，选手需要直接进行额外的还原，且其结果必须代替导致额外还原的那次还原。
    - 11e2+) [附加] 对于某次额外的尝试又导致额外的尝试的情况，选手应该持续进行额外的尝试，直到产生了可以代替原来常规还原的有效还原。
    - 11e2++) [举例] 假设在正常的5次尝试中，第2次尝试导致了额外的尝试。此时，选手应该直接进行额外的尝试，直到产生一个可以代替第2次尝试的有效尝试。如果之后的其他尝试又导致了额外的尝试，则与上述第2次尝试类似的进行处理。
        - 11e2a) 如果尝试完成的顺序和原本顺序不一致，成绩必须按照打乱序列的顺序记录，而不是尝试执行的顺序。
    - 11e3) 如果还不确定某个意外事件是否应给予额外的还原机会，选手可以先获得一个临时的额外还原机会。等最终判罚（例如由WRC作出）出来后再确定是否采用这次额外还原的结果。
- 11f) 关于意外的判罚可以参考视频、照片或音频证据，由WCA代表决定。
    - 11f1) 视频以及类似形式的录制证据应当按正常速度播放以被检查。例外：在以下情况下，可以使用慢速或者逐帧分析：
    - 11f1+) [建议] 如果需要使用慢速或逐帧分析，应咨询WCA规则委员会。
        - 11f1a) 这个单次成绩是地区纪录或者世界排名前50名的选手的个人纪录。
        - 11f1b) 这个单次成绩构成的平均成绩是地区纪录或者世界排名前50名的选手的个人纪录。
        - 11f1c) 这个成绩是在国家锦标赛、大洲锦标赛或者世界锦标赛的决赛中获得的。
        - 11f1d) 用以支持取消由裁判或WCA代表最初判罚的任何惩罚（见[规则11f2a](regulations:regulation:11f2a)）。
    - 11f2) 由慢速或者逐帧分析获得的证据只能被用于支持以下决定：
        - 11f2a) 取消由裁判或WCA代表最初判罚的任何惩罚。
        - 11f2b) 依据[规则A3c1](regulations:regulation:A3c1)、[规则A4b](regulations:regulation:A4b)或[规则A4b1](regulations:regulation:A4b1)作出的惩罚。
        - 11f2c) 用于对作弊的调查（见[规则2k](regulations:regulation:2k)）。
- 11g) WCA代表必须保证工作人员和选手能够查阅规则（如打印版本，电子版本，或可以通过互联网访问到），以便于处理意外事件。
- 11h) 在考虑了情况的严重性和可能采取的最佳措施的情况下，WCA代表可以要求严重违反[规则2k3](regulations:regulation:2k3)的选手离开比赛场地。如果选手拒绝这样做，他们可能会面临WCA的纪律处分。
- 11i) 如果在选手完成复原之后发现其魔方没有被正确打乱，以下规则适用：
    - 11i1) 在下列情形中，必须使用额外的尝试结果来替代原受影响的尝试结果。如果没有给予额外的尝试，则相应的结果将被记录为DNS：
    - 11i1+) [建议] 预期符合这些标准的选手，在送出其打乱魔方之前应由第二名打乱员检查其打乱情况（见[规则4g+](regulations:regulation:4g+)）。
        - 11i1a) 这个单次成绩是地区纪录或者世界排名前50名的选手的个人纪录。
        - 11i1b) 这个单次成绩构成的平均成绩是地区纪录或者世界排名前50名的选手的个人纪录。
        - 11i1c) 这个成绩是在国家锦标赛、大洲锦标赛或者世界锦标赛的决赛中获得的。
        - 11i1d) 这个成绩是通过使用少于[规则4b3](regulations:regulation:4b3)中所规定的限制的步数复原魔方获得的。
        - 11i1e) 例外：对于五阶魔方、六阶魔方、七阶魔方、五魔方以及三阶多盲项目，以上情形不必使用额外尝试。
    - 11i2) 对于所有其他情况，结果可以保持有效。 例外：如果WCA代表认为这能提供明显更公平的结果（例如：选手得到的错误打乱非常简单并因此创造了新的个人纪录、错误打乱影响了项目的领奖台结果，或魔方被故意错误打乱），可以酌情给予额外尝试。
    - 11i2+) [建议] 如果WCA代表不确定错误的打乱是否导致了比原始打乱显著更不公平的结果，则应给予临时的额外尝试。
    - 11i2++) [提醒] 尽管在打乱错误的情况下取得的成绩可能会被允许有效，但WCA代表必须确保打乱错误不成为常态。
        - 11i2a) 如果额外的尝试能够带来明显更公平的结果，则原尝试被视为无效（见[规则9l](regulations:regulation:9l)）。
        - 11i2b) 如果由于错误打乱导致明显不公平的结果，但无法给予额外尝试（例如：因为错误打乱在比赛结束后才被发现），则该结果将被记为DNS。
- 11j) 如果选手错误地收到一个他们已经见过的打乱（即重复打乱），则以下规则适用：
    - 11j1) 如果选手在观察阶段认为收到了重复打乱，他们应停止尝试并在未对魔方进行任何操作的情况下通知WCA代表。如果选手错误但真诚地指出重复打乱，则其不应受到处罚，由WCA代表决定。
    - 11j2) 如果错误在一个组别的比赛过程中被发现，WCA代表应尽可能向选手提供正确的打乱。如果WCA代表无法明确正确的打乱应该是怎样，则可以给予额外的尝试机会。
    - 11j3) 如果错误在比赛过程中被发现，但发生在当组结束之后，则缺失的尝试必须使用额外的尝试进行替换。
    - 11j3+) [提醒] 用于额外尝试的打乱公式不得来自之前的组别。
    - 11j4) 如果错误在比赛结束后才被发现，则该结果将被视为DNS。
- 11k) 在“一对一”轮次（见[附则I](regulations:article:I)）中，WCA代表在处理任何事件时应该考虑到该赛制的性质。
    - 11k1) 如果WCA代表在某一分的比赛中给予了任意一名选手额外的尝试机会，则两名选手都必须获得这次额外尝试机会。
    - 11k2) 如果意外事件不影响得分结果，则WCA代表不应该给予额外尝试的机会。
    - 11k2+) [举例] 如果选手A完成了尝试，然后出现噪音影响了选手B，此时WCA代表不应该给予额外尝试的机会，因为选手A已经得到了这一分。
- 11l) 对于“一对一”轮次，在对决结束时，任何有关谁得分的事件的决定都是最终决定。
    - 11l1) 一次尝试的结果可以事后被修改，但这并不改变谁获得这一分。


## <article-12><notation><notation> 第十二章：转动表示方法

- 12a) 所有N阶魔方的转动表示方法：
    - 12a1) 面转动（外层）：
        - 12a1a) 顺时针90度：F（前面），B（后面），R（右面），L（左面），U（上面），D（下面）。
        - 12a1b) 逆时针90度：F'，B'，R'，L'，U'，D'。
        - 12a1c) 180度：F2，B2，R2，L2，U2，D2。
    - 12a2) 外部转动（表层及相邻的内层）。对下面定义的每一类转动，n是总共转动的层数，必须满足1 < n < N（N是魔方总共的层数）。n也可以省略，用于表示隐含的n = 2层。外部转动有：
    - 12a2+) [澄清] 例如，Rw和2Rw都是三阶魔方上合法的表示相同转动的表示。在任意N阶魔方上，1Rw都不合法。3Rw在二阶或者三阶魔方上都不合法（但是3Rw在四阶或更高阶的魔方上是合法的）。
        - 12a2a) 顺时针90度：nFw，nBw，nRw，nLw，nUw，nDw。
        - 12a2b) 逆时针90度：nFw'，nBw'，nRw'，nLw'，nUw'，nDw'。
        - 12a2c) 180度：nFw2，nBw2，nRw2，nLw2，nUw2，nDw2。
    - 12a4) 整体转动（整个魔方）：
        - 12a4a) 顺时针90度：x（和R或L'同方向），y（和U或D'同方向），z（和F或B'同方向）。
        - 12a4b) 逆时针90度：x'（和R'或L同方向），y'（和U'或D同方向），z'（和F'或B同方向）。
        - 12a4c) 180度：x2，y2，z2。
    - 12a5) Outer Block Turn Metric (OBTM)定义为：
        - 12a5a) 每个面转动或外部转动计1步。
        - 12a5b) 每个整体转动计0步。
    - 12a6) Execution Turn Metric (ETM)定义为：每个面转动、外部转动以及整体转动计1步。
- 12c) Square-1的转动表示方法：
    - 12c1) 转动时将中层两个块中较小的那块放置于前面的左侧。
    - 12c2) (X,Y) 表示：顺时针转动上面X乘以30度，顺时针转动下面Y乘以30度。X和Y必须是-5到6之间的整数，不能同时为0。
    - 12c3) "/" 表示：魔方的右半部分转动180度。
    - 12c4) Square-1转动计数：(X, Y)计为一步, “/”计为一步。
- 12d) 五魔方的转动表示方法（仅用于打乱）：
    - 12d1) 上面的转动：
        - 12d1a) 顺时针72度：U（上面）。
        - 12d1b) 逆时针72度：U'（上面）。
    - 12d2) 其他转动保持位于魔方顶面和左面相交处的三个块不变：
        - 12d2c) 整个魔方除了顶面和左面相交处的三个块顺时针144度：R++（纵向），D++（横向）。
        - 12d2d) 整个魔方除了顶面和左面相交处的三个块逆时针144度：R--（纵向），D--（横向）。
- 12e) 金字塔的转动表示方法：
    - 12e1) 魔方的朝向为：底面完全水平，前面朝向拿着魔方的人。
    - 12e2) 顺时针120度：U（上面两层），L（左边两层），R（右边两层），B（后边两层），u（上边的角），l（左边的角），r（右边的角），b（后边的角）。
    - 12e3) 逆时针120度：U'（上面两层），L'（左边两层），R'（右边两层），B'（后边两层），u'（上边的角），l'（左边的角），r'（右边的角），b'（后边的角）。
- 12g) 魔表的转动表示方法：
    - 12g1) 魔表的朝向为：12点向上，任意面朝前。
    - 12g2) 按钮按上：UR（上右），DR（下右），DL（下左），UL（上左），U（上面两个），R（右面两个），D（下面两个），L（左面两个），ALL（所有）。
    - 12g3) 紧跟着按钮按上后转动上层，转动完成后将按钮按下：X+（顺时针X小时），Y-（逆时针Y小时）。
    - 12g3+) [提醒] 由于魔表打乱公式以X+或X-步骤结束，因此在打乱公式完全做完后，所有立柱都需要被按下。
    - 12g4) 翻转魔表并保持12点向上，然后将所有按钮按下：y2。
- 12h) 斜转魔方的转动表示方法：
    - 12h1) 魔方的朝向使得有3个面完全可见，且有一个面朝向正上方。
    - 12h2) 顺时针120度：R（可见部分右下方最远的角），U（可见部分上方最远的角），L（可见部分左下方最远的角），B（在背后不可见的最远的角）。
    - 12h3) 逆时针120度：R'（可见部分右下方最远的角），U'（可见部分上方最远的角），L'（可见部分左下方最远的角），B'（在背后不可见的最远的角）。
- 12i) 定义：“转动”被认为是在上述定义下任意对魔方的状态产生的变化，包括超过[规则10f](regulations:regulation:10f)中规定的限制的错位。
- 12i+) [澄清] 整体转动不改变魔方状态。
    - 12i1) 例外：对于魔表，只有内表盘上的指针变化才被视为转动。立柱状态的变化不算作转动。


## <article-A><speedsolving><speedsolving> 附则A：速拧

- A1) 速拧还原必须遵循以下过程。
    - A1a) 主办团队必须对单次还原或轮次加上至少一种时限（单次还原的时限和/或累计还原时限）。
    - A1a+) [澄清] 如果两种时限都使用了，单次还原的时限不得比累计还原时限更长。
        - A1a1) 一轮比赛种的单次还原的默认时限为10分钟，主办团队也可以宣布一个更长或更短的单次还原时限。这种情况下，一轮比赛中的每一次还原的时限必须相同。
        - A1a2) 除三阶最少步和三阶多盲外的项目，主办团队也可以采用累计时限。累计还原时限必须应用在一轮中的所有尝试（例如3次还原的累计时间不超过20分钟），或者应用于在一个项目的双联轮中的所有尝试（见[规则9v](regulations:regulation:9v)），亦或应用于不同项目的轮次组合中的所有尝试。在这种情况下，某一次特定的还原的时限是它自己的时限或者总的还原时限减去到目前为止已经消耗的时限（见[规则A1a5](regulations:regulation:A1a5)），以更短的为准。如果一个轮次有适用的累计还原时限，它最多只能有一个。
        - A1a2+) [附加] 对于累计时限，裁判在记下DNF的同时在括号中记录原始时间，例如“DNF (1:02.27)”。
        - A1a2++) [举例] 如果一个轮次只有30分钟的累计还原时限，而选手的前两次结果分别是6:00和DNF（10:00），那么他第三次的还原时限就是30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00。注意在这个例子中，只考虑最后的成绩。因此，第三次成绩计时器时间为13:59且没有惩罚的情况是符合还原时限的规定的，因为最后的时间是13:59（见[规则9f2](regulations:regulation:9f2)）。然而如果第三次成绩是 13:59 + 2 = 14:01就不符合还原时限的规定了。
        - A1a2+++) [附加] 如果一次尝试的时间不可获知（例如，计时器被清零），裁判应该询问WCA代表然后对消耗的时间作一个估计。这个估计的时间计入累计时限，但不能作为这次成绩的正式结果的依据。
        - A1a2++++) [举例] 如果一轮比赛有20分钟的累计还原时限和8分钟的单次还原时限，选手的前两次成绩是7分钟和7分30秒，那么第三次还原的时限是5分30秒（由20分钟-7分钟-7分30秒计算得出）和8分钟这两个时间当中更短的那个，也就是5分30秒。
        - A1a2+++++) [澄清] 如果选手用完了累计还原时限，那么他在这轮比赛里剩下的尝试的结果将被记为DNS（未开始）。
        - A1a2++++++) [澄清] 如果一个累计还原时限由多个项目的轮次组合而成，每次尝试按照完成的时间顺序计入到总时间里面。例外：见[规则11e2a](regulations:regulation:11e2a)。尝试完成的顺序应该被标注在成绩单上。
        - A1a3) 所有轮次的时限必须在比赛开始前宣布，且相应轮次开始后不应变更，除非WCA代表在细致考虑了公平性等因素情况下才可以变更时限。
        - A1a3+) [提醒] 主办团队和WCA代表必须意识到时限会影响选手的策略（例如在有及格线轮次的前两次加快手速，以求单次成绩达到及格线），所以在开始该轮后再改变时限会对某些选手产生不公平。
        - A1a4) 选手必须在到达还原时限前完成还原。如果选手的计时器到达了当次尝试的还原时限，裁判将直接停止选手的还原并将结果记为DNF。例外：三阶多盲（见[规则H1b1](regulations:regulation:H1b1)）。
        - A1a4+) [提醒] 如果某个选手意外地被允许超过时限，必须追溯回原有的时限，并告知裁判、选手和WCA代表（见[规则1g2](regulations:regulation:1g2)）。裁判必须清楚的知道当前还原的时限（对于累计时限的情况，还有可能和前几次的还原用时有关）。
        - A1a5) 一次尝试计入时限的时间取决于所有加罚时间以后的成绩（如果还原成绩不是DNF）或者还原消耗的时间（如果还原成绩是DNF）。
    - A1b) 如果一次尝试的时限超过10分钟，需要使用秒表用于计时。
    - A1b+) [附加] 选手可以拿起秒表来查看当前的时间（当选手没有戴上眼罩时），选手不能启动、停止、暂停或者以其它方式干预秒表的计时。例外：当裁判未能立刻停止秒表时，选手可以在尝试结束时停止秒表（见[规则A6a1](regulations:regulation:A6a1)）。
    - A1b++) [附加] 主办团队可以提供一个非正式的秒表给选手用于查看时间（和正式秒表同时启动），这种情况下选手不能触碰正式的秒表。例外：见[规则A6a1](regulations:regulation:A6a1)。
        - A1b1) 必须在秒表基础上同时使用计时器。例外：对于无观察阶段的项目，如果选手预期会超过10分钟，可以不使用计时器。
        - A1b2) 如果计时器的时间可用，则依此记录时间。否则（例如：计时器出现了故障、超过了10分钟或根本没有被使用）依秒表记录时间。
    - A1c) 参加某个项目的选手必须完全知道项目要求（见[规则2k6](regulations:regulation:2k6)）。
- A2) 打乱：
    - A2a) 当被叫到参加某一轮，选手将一个处于还原状态的魔方交给打乱员。
        - A2a1) 如果使用了选手等候区，选手必须在被叫到进行比赛尝试之前，始终待在指定的选手等候区。如果选手在同一轮中还有后续的尝试，那么他们完成每次尝试后必须返回指定的选手等候区。例外：选手可以在获得WCA代表许可的情况下离开选手等候区。惩罚：取消其未完成的剩余尝试的资格（DNF），由WCA代表决定。
        - A2a2) 如果没有使用选手等候区，选手必须一直待在指定的比赛位，直到完成该轮的所有尝试。例外：选手可以在获得WCA代表许可的情况下离开指定的比赛位。惩罚：取消其未完成的剩余尝试的资格（DNF），由WCA代表决定。
        - A2a3) 一旦被叫到参加某轮比赛，选手在该轮所有同组选手完成所有尝试之前，不得尝试进入任何用于打乱的区域，除非获得WCA代表的许可。
        - A2a3+) [提醒] 选手即使是在完成所有尝试后也不应被允许看到自己组别的打乱公式，除非获得WCA代表的许可（见[规则4b2+](regulations:regulation:4b2+)）。
    - A2b) 打乱员根据[第四章](regulations:article:4)中的规则将魔方打乱。
        - A2b1) 对于Square-1项目，主办团队可以要求在魔方中放置一个薄片物体，以避免在打乱完成后复原开始前魔方被意外转动。如果这样的物体被使用了，则主办方应该在该轮开始之前公告这个情况。
    - A2c) 打乱员开始打乱魔方后，直到观察阶段开始前选手禁止看到魔方。
        - A2c1) 打乱员可以用盖子遮住被打乱的魔方，以便任何选手或观众无法看到魔方。盖子一直遮住魔方直到还原开始。
        - A2c1+) [提醒] 曾经我们用成绩单作为魔方的遮挡物，这使得魔方的某些部分没被遮住，现在不允许这样。
        - A2c2) 在比赛过程中，选手不得主动观察其他正在进行正式比赛的选手的复原过程。如果选手观察了其他选手复原自己尚未收到的打乱，则该次尝试将被记录为DNF。例外：这个惩罚不适用于“一对一”轮次中的选手（见[附则I](regulations:article:I)）。
        - A2c2+) [提醒] 如果选手不小心看到了他们尚未尝试的打乱公式，则该选手不得使用该打乱公式进行对应的尝试，必须将其替换成额外的尝试。
    - A2d) 从打乱员处接过魔方后，裁判可以粗略的看一下魔方以确保它被充分打乱。裁判可以向打乱员提出任何疑问，后者将进行更细致的检查。
        - A2d1) 打乱员或被授权的裁判必须检查打乱的魔方，并且在成绩单上签名，以确保执行了正确的打乱，且打乱状态与打乱图案匹配（见[规则4g](regulations:regulation:4g)）。例外：对于五阶、六阶、七阶魔方及五魔方，打乱员可以通过签名确认魔方已经被充分打乱（见[规则4g1](regulations:regulation:4g1)）。打乱员的签名应当在整场比赛中保持一致，并且可以通过签名识别出具体的打乱人员。
        - A2d1+) [附加] 如果在尝试开始前发现某次打乱未签名，则应该立刻将魔方送回打乱员处去检查并签名。
        - A2d1++) [附加] 一次尝试不能仅仅因为打乱员未签名就被取消成绩。如果复原尝试已经开始，裁判员必须允许这次复原继续（如果仍在进行的话），WCA代表也应该允许这次成绩被保留。
        - A2d1+++) [提醒] 虽然WCA代表可以允许一些缺失打乱签名的成绩有效，但他仍然应该保证缺失签名的情况不能变得普遍化。
    - A2e) 裁判将魔方以任意方向放到垫子上并确保它被完全遮住。
        - A2e1) 选手无权请求一个特定的朝向，裁判也禁止根据自己的意愿影响魔方在垫子上的朝向。
        - A2e2) 选手不得自行移除遮挡盒。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
- A3) 观察：
    - A3a) 选手可以在每次还原的开始前先观察魔方。
        - A3a1) 选手有至多15秒(不包含)的时间观察魔方并开始还原。
    - A3b) 如果需要，裁判应打开计时器并清零。如果第5代Pro版计时器，裁判必须确保计时器处于2-Pad模式。另外，裁判需要准备秒表以记录观察时间（见[规则A4d](regulations:regulation:A4d)）。
        - A3b1) 当选手已经到达比赛位并且裁判已经做好准备，裁判会问“准备好了吗？”。选手必须在那之后的一分钟内完成准备，否则他将失去此次尝试机会（DNS），由裁判决定。
        - A3b2) 确认选手准备就绪后，裁判将遮挡盒移除，并启动秒表，即开始记录观察时间。
        - A3b3) 当观察时间达到8秒时，裁判报出“8秒”。
        - A3b4) 当观察时间达到12秒时，裁判报出“12秒”。
        - A3b5) 当选手抬手启动计时器时，裁判立即停止观察计时（见[规则A4d](regulations:regulation:A4d)）。
    - A3c) 选手可以在观察时拿起魔方。
        - A3c1) 选手禁止在观察时转动魔方或者有意的改变魔方错位程度。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。例外：见[规则A3c2](regulations:regulation:A3c2)以及[规则A3c5](regulations:regulation:A3c5)。
        - A3c1+) [澄清] 对于魔表项目，选手可以在观察阶段改变立柱的状态（见[规则12i1](regulations:regulation:12i1)）。
        - A3c2) 如果在去掉遮挡的时候魔方的一些块没有对齐，选手可以将它们对齐，但仅限于[规则10f](regulations:regulation:10f)所描述的限度以内。
        - A3c3) 选手可以在他开始还原前重置计时器。
        - A3c3+) [澄清] 如果裁判忘了重置计时器，选手可以在观察阶段前或观察阶段中自己重置计时器。尽管如此，确保计时器被重置依然是裁判的责任（见[规则A3b](regulations:regulation:A3b)）。在裁判没有重置计时器的情况下，如果某个选手不慎试图正常地开始还原（例如选手进行了观察，然后双手放在计时器上并保持了一段合理的时间，想当然认为计时器会正常启动，然后开始复原魔方），则这次还原应该被一次额外尝试代替，由WCA代表判断。
        - A3c3++) [澄清] 选手不能在观察阶段“测试”或“重启”计时器，因为选手一旦启动计时器，观察阶段则终止（见[规则A4d](regulations:regulation:A4d)）。如果选手在第一次启动计时器后停止了计时器，这被认为是这次还原的结束（见[规则A6](regulations:regulation:A6)），即使他在开始观察后15秒内这样做。
        - A3c4) 对于Square-1项目，如果主办方决定在魔方中放置小物体（见[规则A2b1](regulations:regulation:A2b1)），选手必须自己在观察阶段自己移除该小物体。
        - A3c4+) [澄清] 如果在魔方中卡小物体的规则被执行了，裁判禁止为选手取下小物体。
        - A3c4++) [澄清] 选手在观察过程中没有取下小物体（比如忘记了），他也可以在还原过程中取下小物体。
        - A3c5) 对于Square-1项目，选手不应该因为不超过[规则10f](regulations:regulation:10f)中规定的限制的一些意外转动而被惩罚。如果魔方处于一个在不转(X, Y)的前提下不能转动/的状态，选手可以转动(X, Y)以达到一个最近的可以转动/的状态（见[规则12c](regulations:regulation:12c)）。
        - A3c5+) [提醒] 因为不能转动/的状态不是一个有效的打乱状态（见[规则4b3d](regulations:regulation:4b3d)），在符合[规则11i1](regulations:regulation:11i1)所描述的情况下，必须给予额外的尝试。
    - A3d) 在完成观察后，选手将魔方以任意朝向放在垫子上。魔方必须完全放置在垫子上，且不得完全或部分地压在计时器上。惩罚：加罚时间（+2秒）。
- A4) 开始还原：
    - A4b) 选手将他的手指放于计时器感应区。选手的掌心必须主体向下置于计时器靠近自己的一侧。惩罚：加罚时间（+2秒）。
        - A4b1) 选手在开始还原的时候禁止和魔方有物理接触。惩罚：加罚时间（+2秒）。
    - A4d) 如果使用计时器计时，选手应该保持双手放在计时器触摸板上直到计时器准备好计时。选手通过将他的手从计时器上移开来启动计时器。启动计时器即视为开始还原。
        - A4d1) 选手必须在开始观察后的15秒内开始还原。惩罚：加罚时间（+2秒）。
        - A4d1+) [澄清] 如果观察刚好花费了15秒（也就是15.00），+2秒的惩罚必须被使用。
        - A4d2) 选手必须在开始观察后的17秒内开始还原。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
        - A4d2+) [澄清] 如果观察刚好花费了17秒（也就是17.00），此次尝试必须被记为DNF。
        - A4d3) 如果使用秒表计时，裁判在选手开始还原时启动秒表。
    - A4e) 开始还原阶段的加罚时间累加。
    - A4f) 选手对正确启动计时器负责。
- A5) 还原中：
    - A5a) 在观察或还原魔方时，选手禁止和任何除了裁判或WCA代表以外的人交流。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。例外：当选手没有因为和裁判或WCA代表以外的人交流而获利时，成绩可以保留，由WCA代表决定。
    - A5b) 在观察或还原魔方时，选手禁止接受任何人或物体对还原魔方的辅助，桌面除外（或见[规则2i](regulations:regulation:2i)）。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
    - A5b+) [澄清] 在观察或还原的过程中，选手可以用身体的任何部位触碰魔方。例外：三阶单手项目（见[规则C1b](regulations:regulation:C1b)）。
    - A5b++) [澄清] 如果选手的魔方有一部分掉出来或者脱离魔方（见[规则5a](regulations:regulation:5a)），选手不能找人帮忙捡回或寻找掉出的部分，裁判也应该阻止其他人帮忙。如果有人捡起了选手的魔方掉出来的部分，裁判或选手应该叫他们放到比赛位并且不能做更多的帮助。
    - A5b+++) [澄清] WCA代表不应该仅仅因为有人帮忙捡起了选手掉落的魔方块就给选手一次额外的尝试机会。
    - A5c) 选手可以把魔方放在桌面上以辅助操作魔方（见[规则7f1d](regulations:regulation:7f1d)）。
- A6) 结束还原：
    - A6a) 选手在结束还原前放下魔方，然后通过停止计时器来结束还原。若使用秒表计时，则裁判同时按停秒表。
        - A6a1) 在使用秒表时，如果裁判不能立即停止秒表，选手可以自行停止秒表。
    - A6b) 选手负责正确的停止计时器。
        - A6b1) 如果计时器在选手还原完魔方之前就停止了并显示了一个严格小于0.06秒的时间，则此次尝试可以用一次附加的尝试代替。例外：如果WCA代表判断计时器是被故意停止的，或是由于非正常的操作导致计时器停止（例如：仅与计时器保持最轻微的接触，或者未能干净利索地移开手），则无需给予额外尝试。
        - A6b1+) [解释] 刻意选择0.06秒是为了容纳计时器故障。
        - A6b2) 如果计时器在选手还原完魔方之前就停止了并显示了一个大于等于0.06秒的时间，则取消此次尝试资格（DNF）。例外：如果WCA代表认为计时器可能发生了故障，并且选手并非故意停止计时器，则WCA代表可以给予选手额外的尝试。
    - A6c) 选手在停止计时器前必须完全放下魔方。惩罚：加罚时间（+2秒）。例外：如果在停止计时器之后，放下魔方之前裁判无法判断有没有转动魔方或者改变魔方错位程度的情况，可以选择取消此次还原成绩（DNF），由裁判决定。
    - A6d) 选手必须使用双手，手心向下平放于计时器感应区以停止计时器。惩罚：加罚时间（+2秒）。
    - A6e) 在停止计时器之后，裁判判断完魔方是否还原之前，选手不能触碰、转动魔方或者改变魔方错位程度（见[规则A6g](regulations:regulation:A6g)）。
    - A6e+) [澄清] 如果魔方在计时器停止之后掉落到选手的大腿上，这种情况被视为触碰魔方。
    - A6e++) [澄清] 如果[规则A6c](regulations:regulation:A6c)的惩罚已对某次尝试适用，则只有在选手放下魔方之后并且在裁判检查之前再次触碰魔方时，[规则A6e](regulations:regulation:A6e)中的惩罚才应适用。
        - A6e1) 停止计时器后转动魔方的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
        - A6e2) 停止计时器后触碰魔方的惩罚：加罚时间（+2秒）。例外：如果在刚刚停止计时器之后选手在不影响其状态的前提下短暂触碰了魔方，可以酌情不作处罚，由裁判决定。（见[规则11f](regulations:regulation:11f)）。
    - A6f) 在选手和裁判都签名完成之前选手禁止重置计时器。惩罚：取消此次还原资格（DNF），由WCA代表决定。例外：见[规则A7c5](regulations:regulation:A7c5).
        - A6f1) 如果选手在成绩被完整记录下之前重置了计时器，那么裁判禁止根据记忆或者视频、照片证据记录成绩，并且这次还原成绩必须被取消（记为DNF）。
    - A6g) 裁判判断魔方是否被还原。当魔方处于没有完全对齐的状态时，在裁判确认魔方的最终状态之前不能触碰魔方。
    - A6h) 如果发生争议，在争议解决前禁止对魔方进行任何移动或对齐。
    - A6i) 结束还原阶段的加罚时间累加。
- A7) 记录成绩：
    - A7a) 裁判告诉选手成绩。
        - A7a1) 裁判应该告诉选手魔方已还原，或者任何应有的惩罚。
    - A7b) 裁判将成绩记录到成绩单上并且在成绩旁签名以确认成绩是正确、完整、符合规范和清晰易辨认的。裁判的签名应当在整场比赛中保持一致，并且可以通过签名识别出具体的人员。
        - A7b1) 正确格式的时间应记为“h:mm:ss.cc”，其中“h”表示小时，“mm”表示分钟，“ss”表示秒，“cc”表示百分秒。对于十分钟及以上的时间，以及所有三阶多盲的时间，可以省略百分秒（见[规则9f2](regulations:regulation:9f2)）。在符合地区习惯的情况下，对成绩格式的轻微调整（例如使用逗号代替小数点，使用“60:00.00”代替“1:00:00.00”）可由WCA代表酌情允许。
        - A7b2) 裁判可以写下在计时器上显示的更多的小数位，但这些并不包含在官方成绩中（见[规则9f](regulations:regulation:9f)）。例如：如果在一次尝试中，计时器显示12.678，正确格式的时间应该是12.67，而如果需要，裁判可以写下12.678。
        - A7b3) 前导零应省略，但不能省略出现在非零数字之后的零。例如：3秒加30百分秒应该被记录为3.30，而不是0:00:03.30或者3.3。
        - A7b4) 如果作出了惩罚，裁判需要记录显示在计时器上的原始成绩和所有惩罚。格式应为“T + X = F”，其中T表示计时器上显示的时间（原始记录时间），X表示在整个尝试中的惩罚总和，F表示最终成绩（例如 17.65 + 4 = 21.65）。
    - A7c) 选手必须在检查完成绩后在成绩单上签名以确认成绩正确、完整、符合规范且清晰易辨认，本次尝试结束。
    - A7c+) [附加] 如果某个结果选手签过名的记录不完整或不可辨认，则应选择最坏的情况处理（例如“1:05”应作为“1:05.99”，“25.X3”中如果“X”可能是1或7，则作为“25.73”处理）。鉴于计时器可能会把“X:0Y.ss”显示为“X:Y.ss”，缺少位数的成绩通常认为缺少的是十位而非个位（例如“1:2.27”应作为“1:02.27”）。对于有歧义的成绩，由签名的裁判重新确认，由录入员决定。
        - A7c1) 如果选手或裁判拒绝在成绩单上签名，WCA代表必须解决争议。
        - A7c2) 如果选手有意在还没开始还原时就签名（或做其他记号），则认为他们丧失此次还原机会，成绩记为DNS。例外：对于三阶多盲，选手可以在成绩单上写下其尝试复原的魔方个数。
        - A7c3) 如果选手在开始还原后，裁判完成记录成绩前签名（或做其他记号），此次还原被计为未完成（DNF）。例外：如果裁判错误记录了成绩（例如未记录或记录为不完整的成绩然后就将成绩单交给选手），并且之后查明了正确成绩，这个处罚可以取消，由WCA代表决定。
        - A7c4) 选手不应该在裁判记录成绩、签名之前签名。选手应该负责确认他们自己和裁判在一次复原成绩上签名。如果一次复原在被裁判提交给录入员后（见[规则A7f](regulations:regulation:A7f)）被发现缺少签名，这次复原被计为未完成（DNF）。
        - A7c5) 在比赛结束之前（见[规则9u](regulations:regulation:9u)）被发现的缺少的签名可以由裁判和/或选手补上，由WCA代表决定。
        - A7c6) 选手的签名应当在整场比赛中保持一致，并且可以通过签名识别出具体的选手。选手不得故意签下错误的名字。惩罚：取消此次还原成绩（DNF），由WCA代表决定。
        - A7c6+) [举例] 能够识别选手的签名示例包括：姓名、首字母、WCA ID、比赛注册ID、合理的昵称。
        - A7c6++) [解释] 比赛注册ID是比赛中分配给选手的标识符（例如一个数字）。一些比赛使用此ID来识别成绩单并录入成绩。
        - A7c6+++) [建议] 主办团队可以要求选手使用某种特定的标识方式（例如比赛注册ID）来签名，但选手不应因为使用不同的签名方式而被取消资格。
        - A7c6++++) [附加] 选手在比赛中担任裁判和/或打乱时，应使用相同的签名。
        - A7c7) 选手不应在成绩单上除给其签名的地方之外的任何地方做任何标记。
        - A7c8) 如果由于选手经验不足而没有签名，他可以在任何时候补上签名，由WCA代表决定。如果选手或裁判已无法在成绩单上亲自签名，则WCA代表可以选择接受由相关人员出具的确认结果已正确记录的证明用以替代签名。
    - A7f) 当选手该轮的成绩单全部填完后，裁判将成绩单递送给录入员。
    - A7g) 由于选手经验不足导致的意外或惩罚，WCA代表可以给予额外的还原机会。
    - A7g+) [举例] 可以为选手增加一次额外尝试的情况：不正确的启动或停止计时器、由于不知道如何开始复原导致的观察超时、或其他有关复原流程的罚时。
    - A7g++) [澄清] 不能直接为选手免除某些罚时，而是应给予一次额外的尝试。
    - A7g+++) [建议] WCA代表在给予同一个选手两次以上额外尝试的时候必须更严格，特别是出现了相同状况的情况下。
    - A7g++++) [澄清] 选手可以被认为缺乏经验的情况：他是一位新选手，或者他第一次参与某个项目，又或者他在非常长的一段时间内都没有参加过某个项目了。这种经验缺失必须和发生的问题相关。


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> 附则B：盲拧

- B1) 主要遵循速拧规则，见[规则A](regulations:article:A)（速拧）。与[规则A](regulations:article:A)中的速拧规则不同的附加规则见下文。
- B1+) [提醒] 选手使用的魔方上不能有任何纹理、标记，或是其他可以区分相似块的特性（见[规则3k](regulations:regulation:3k)）。这点在盲拧项目中需要特别注意。例外：对于三阶盲拧，魔方上可以有[规则 3l](regulations:regulation:3l)中所允许的logo。
    - B1a) 没有观察阶段（也就是说尝试开始的时候直接进入还原阶段）。
    - B1b) 选手自备眼罩。
    - B1b+) [建议] 眼罩在使用前应该由WCA代表检查。
- B2) 开始尝试：
    - B2a) 裁判按照[规则A3b](regulations:regulation:A3b)重置计时器和秒表并表示他已准备好让选手开始这次还原（例如把魔方遮挡盒放在选手面前，说“准备好了”，或者做出一个大拇指朝上的手势）。选手必须在之后的一分钟内开始尝试，否则该选手将失去此次尝试机会（DNS），由裁判决定。
    - B2b) 当使用计时器的时候，选手用他的手指触碰计时器感应区。选手的手掌必须朝下，且位于计时器更靠近选手的那边。惩罚：加罚时间（+2秒）。
    - B2c) 当使用计时器的时候，选手在开始还原的时候禁止和魔方或遮挡盒有物理接触。惩罚：加罚时间（+2秒）。
    - B2d) 当使用计时器的时候，选手应该将手放在计时器上直到计时器准备好启动。选手通过将手从计时器上移开来启动计时器。启动计时器即视为开始本次还原/尝试。
    - B2d+) [附加] 在默认情况下，选手在裁判表明准备完毕后第一次启动计时器被认为是开始尝试（见[规则B2a](regulations:regulation:B2a)）。如果选手想检查计时器的工作状态，他必须向裁判询问，并且得到裁判的确认后才能在这个阶段启动/重置计时器。对在不经过裁判确认的情况下启动然后重置计时器的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
        - B2d1) 选手在启动计时器之后移除魔方上的遮挡盒。
        - B2d2) 如果在计时器以外还额外使用了秒表，裁判在选手开始还原的同时启动秒表。
    - B2f) 如果使用秒表作为唯一计时设备，当选手确认他已准备好后，选手将遮盖物拿开即作为开始还原的标识，同时裁判启动秒表。
    - B2f+) [澄清] 因为选手是通过拿开遮盖物来开始还原的，启动计时器以及在开始尝试时触碰遮盖物的惩罚在此不适用（见[Regulation B2b](regulations:regulation:B2b)以及[Regulation B2c](regulations:regulation:B2c)）。
- B3) 记忆阶段：
    - B3a) 在记忆阶段选手可以拿起魔方。
    - B3b) 选手禁止做物理标记。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
    - B3c) 在记忆阶段选手禁止转动魔方或有意改变魔方错位程度。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。例外：见[规则B3d](regulations:regulation:B3d)。
    - B3d) 如果魔方的一些块没有对齐，选手可以将它们对齐，但仅限于[规则10f](regulations:regulation:10f)所描述的限度以内（见[规则A3c2](regulations:regulation:A3c2)）。
- B4) 盲拧阶段：
    - B4a) 选手戴上眼罩以开始盲拧阶段。
        - B4a1) 直到选手第一次转动魔方之前，他都可以取下眼罩以回到记忆阶段。
    - B4b) 在完全戴上眼罩前选手禁止转动魔方或有意改变魔方错位程度。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
    - B4c) 从选手开始转动的时候开始，裁判就必须确保有一个不透明的遮挡物（例如一张纸或硬纸板）挡在选手的脸和魔方之间。
    - B4c++) [附加] 如果裁判忘记使用遮挡物，并且WCA代表没有怀疑选手故意违反任何WCA规则，则原来那次尝试的结果可以保留。
        - B4c1) 无论什么情况，选手必须戴着眼罩，使得即便将遮挡物移去他仍然看不到魔方。
        - B4c2) 遮挡物必须放置在能确保即使在选手没有佩戴眼罩时，它仍然能明确地遮挡住选手观察魔方的视线的位置上。
        - B4c3) 如果裁判和选手事先达成一致，或者主办团队要求，选手可以使用一个合适的物品（例如：乐谱架或桌面）作为遮挡物。选手必须尽力自己放好遮挡物。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。如果遮挡物未能正确放置，以至于不能明确地遮挡住选手观察魔方的视线（假设选手没有佩戴眼罩），裁判应当放置一个额外的遮挡物。
    - B4d) 在盲拧阶段选手禁止在任何时候看到魔方。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
    - B4d+) [澄清] 对于三阶盲拧，选手在盲拧阶段允许通过触摸来确定允许的logo的位置（见[规则3l](regulations:regulation:3l)）。
- B5) 结束还原：
    - B5a) 当使用计时器时，选手通过放下魔方并停止计时器以结束还原。
        - B5a1) 当秒表和计时器同时使用时，裁判在选手结束还原的时候立刻停止秒表。
    - B5b) 当使用秒表时，选手放下魔方并提示裁判还原结束，裁判此时立刻停止秒表。
        - B5b1) 默认情况下，选手放下魔方并且把双手掌心向下放在桌面上表示结束还原。选手和裁判可以在开始还原之前协商别的合适的方式。
    - B5c) 如果已经放下魔方，选手可以在停止计时器前摘下眼罩，但直到计时器停止之前他不可以再触碰魔方。触碰魔方的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> 附则C：单手还原

- C1) 主要遵循速拧规则，见[规则A](regulations:article:A)（速拧）。与[规则A](regulations:article:A)中的速拧规则不同的附加规则见下文。
    - C1b) 在还原过程中，选手只可以使用一只手操作魔方。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
    - C1b+) [澄清] 选手在观察时可以使用双手。
    - C1b++) [澄清] 对于同一轮的不同还原，选手可以使用不同的手。
        - C1b2) 如果发生了魔方故障，并且选手选择修复故障，他必须使用他用于还原的那一只手修复。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。
        - C1b3) 如果选手在无意中身体的其他部分和魔方或者魔方的一部分发生了触碰，并且没有发生转动，这并不认为是操作魔方，由裁判决定。
        - C1b4) 复原过程中，选手可以把魔方放在桌面上以辅助操作魔方（见[规则7f1d](regulations:regulation:7f1d)）。
    - C1c) 在还原时，一旦选手的某只手操作了魔方，他不能使用另一只手操作魔方。惩罚：取消此次还原资格（DNF）。


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> 附则E：最少步还原

- E2) 三阶最少步过程：
    - E2a) 裁判将打乱公式以及纸张发给所有参赛选手。然后裁判启动秒表并说“开始”。
        - E2a1) 尝试开始前，选手不能在尝试相关的任何纸张上书写。例外：选手可以写下识别这次尝试的信息（见[规则E2c1](regulations:regulation:E2c1)）。如果他在包含打乱的纸上写这个，他在尝试前只能写在不包含打乱的那一面。对书写任何非识别这次尝试信息的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。例外：如果选手没有因为写下其它信息而获得优势，成绩可以保留，由WCA代表决定。
        - E2a1+) [建议] 如果裁判发现一个提交的解法似乎不包括标明尝试的信息，他应该检查一下这张纸的正反两面。
        - E2a2) 尝试开始前，选手禁止获知或展现打乱序列。惩罚：取消此次还原成绩（DNF）。
    - E2b) 选手有最多60分钟找到并写出一个解法。
    - E2b+) [澄清] 选手可以选择在时限到达前提交他的解法并结束还原。
        - E2b1) 裁判应该在时间过去55分钟时说“还剩5分钟”，并必须在60分钟时说“停”。
        - E2b2) 如果有选手在一次尝试已经在进行的时候才开始（见[规则E6](regulations:regulation:E6)），则他们的时限是当前其他选手的剩余时间（也就是说他们必须在其他选手达到60分钟时限的时候完成）。
    - E2c) 在60分钟时，每个选手必须向裁判提交一张包含解法和识别尝试的信息的纸张。选手的解法在以下情况时被认为是正确的：从一个已复原的魔方开始，操作一遍打乱步骤，然后操作一遍选手的解法，最后魔方状态是还原态。对不正确的解法的惩罚：取消此次还原成绩（DNF）。
    - E2c+) [澄清] 虽然裁判可以给选手提供一张标准答案纸用于提交解法，选手仍然可以在另一张纸上提交解法。（注意根据[规则E3a](regulations:regulation:E3a)，这张纸也必须由裁判提供。）
        - E2c1) 识别尝试的信息包括：选手姓名、WCA ID或者比赛报名ID（至少包括一项，可以写多项）；以及可选的：比赛的名称、轮次、尝试序号。对没有写明识别尝试的信息的惩罚：取消此次还原成绩（DNF）。选手可以在提交解法后但在比赛尚未结束之时，在裁判的直接监督下补充用于识别该尝试的信息，由WCA代表决定。选手在时间限制结束后不得在没有裁判监督的情况下书写任何内容，也不得对解法进行任何更改。处罚：取消此次还原资格（DNF）。
        - E2c1+++) [解释] 选手不需要在提交的纸上写明比赛名称、轮次或者尝试序号，但可以这么做以帮助主办团队辨认提交的解法。
        - E2c2) 解法必须是清晰无歧义的，每一步按照顺序写出的。对有歧义解法的惩罚：取消此次还原成绩（DNF）。
        - E2c2+) [举例] 不被认为是唯一无歧义的解法的例子：没有一个清晰标明是指定解法的多个解法；里面有不清晰的符号（例如一个看起来又像B又像R的字母，但不是清晰的其中任何一个）的解法；一个有星号或者箭头的指明需要不按照书写顺序执行的步骤（例如，没有写在其他步骤里的“插入”，没有用合法写法加入到解法中的“预打乱”）的解法；一个不能按阅读顺序书写的一系列的行，导致符号的排列不能被无歧义地解释的解法。以上例子的例外：小的书写错误的修正（例如划掉一些步骤然后在其上写其他步骤，清晰的标明是要替换它们，以上标或下标形式书写以能在其他步骤之间写下的步骤）。
        - E2c2++) [提醒] 在过去，带方括号的表述方法（例如[r]或[u2]）曾经被允许在最少步中使用。现在只有使用x、y、z的转体表述被允许（见[规则12a4a](regulations:regulation:12a4a)）。
        - E2c3) 选手应明确标示出哪些步骤是其解法的一部分，可以通过清晰地将不包括的步骤涂黑/划掉，或通过在解法步骤周围画一个单一的轮廓线来表示。
        - E2c3+) [澄清] 如果一个步骤没有被清晰的涂掉而这个步骤是否是这个解法的一部分并不清晰，裁判应该认为这是一份有歧义的解法（见[规则E2c2](regulations:regulation:E2c2)及[规则E2c2+](regulations:regulation:E2c2+)）。
        - E2c4) 只有数字、字母和撇号（'）被视为选手解法的一部分。其他符号将被忽略。余下的解法步骤必须仅使用[规则12a](regulations:regulation:12a)中明确定义的三阶魔方的转动符号。惩罚：取消此次还原成绩（DNF）。
        - E2c4+) [举例] 在[规则12a](regulations:regulation:12a)中没有定义的符号或符号组合的解释示例：[x]应解释为x；(R * U', * = F2)应解释为R U' F2；(R U)'应解释为R U'；R++应解释为R；R3'不被允许。
        - E2c4++) [附加] 同时带有撇号和2的步骤应解释为没有撇号的步骤（例如，R2'应解释为R2）。
        - E2c6) 如果选手在使用[规则12a](regulations:regulation:12a)中定义的转动符号时，大小写不正确，应将其解释为正确的大小写，并接受为有效的转动符号。
        - E2c6+) [举例] Y应解释为y；UW、uw和uW应解释为Uw；r应解释为R而不是Rw.
        - E2c7) 裁判可以酌情忽略任何明显不是选手解法一部分的符号或标记。
        - E2c8) 选手不得故意通过使用未定义为三阶魔方转动的步骤或符号、错误的大小写或其他任何方式使其解法变得更难以辨识。惩罚：取消此次还原成绩（DNF），由WCA代表决定。
    - E2d) 选手的成绩是按照Outer Block Turn Metric（见[规则12a5](regulations:regulation:12a5)）计算得到的步数。
        - E2d1) 选手只能提交按照Execution Turn Metric（见[规则 12a6](regulations:regulation:12a6)）计算长度不超过80步（包括整体转动）的解法。惩罚：取消此次成绩（DNF）。
    - E2e) 选手的解法禁止与打乱公式有任何关联。惩罚：取消此次还原资格（DNF），由WCA代表决定。
    - E2e+) [澄清] 选手不能根据打乱公式的任何一部分推导解法，且解法与逆序打乱公式不能有明显重合的部分。
    - E2e++) [举例] 以下情况将会被取消还原资格（DNF）：解法的前4步以上与逆序打乱公式完全一致。
        - E2e1) WCA代表可以要求选手解释他解法中每一步转动的目的，须与打乱公式无关。如果选手无法给出合理的解释，取消此次还原资格（DNF）。
- E3) 在还原时，选手可以使用以下物品。使用其他未授权物品的惩罚：取消此次还原资格（DNF）。例外：如果选手没有因为使用未授权物品而获得优势，成绩可以保留，由WCA代表决定。
    - E3a) 白纸（由裁判提供）、答题纸（由裁判提供）、本次打乱状态的图片（可能在由裁判提供的白纸或答题纸上）以及笔/铅笔或者类似物品（由裁判提供，选手也可以自备）。
    - E3b) 魔方（至多3个，自备），必须在开始尝试前满足[第三章](regulations:article:3)所述要求。
    - E3b+) [澄清] 在开始的时候魔方可以不必处于还原状态。
    - E3c) 贴纸（自备）。
    - E3d) 用于确认比赛剩余时间的秒表或手表（自备），需要由WCA代表认可。
    - E3d+) [澄清] 任何秒表或时钟不能带有任何对寻找解法有帮助的功能。
    - E3d++) [澄清] 选手不应把个人秒表或手表上的时间作为正确时间，且必须在裁判说“停止”时马上提交他们的解法。
    - E3e) 其他不会使其不当获利的物品，由WCA代表决定(见 [规则2i](regulations:regulation:2i)).
    - E3f) 去除笔迹的工具（自备），例如修正液、修正带或者橡皮。
- E4) WCA代表可以选择公开解法（例如答题纸的照片或抄录的解法）。
- E5) 选手不得和除WCA代表或裁判以外的任何人交流。交流的内容应该是有关于WCA规则，选手不得获得帮助以得到解法。惩罚：取消此次还原成绩（DNF）。例外：如果选手没有因为和裁判或WCA代表以外的任何人交流而获得优势，成绩可以保留，由WCA代表决定。
- E6) 选手可以中途加入已经在进行的三阶最少步比赛尝试，由WCA代表决定。例外：以下情形中，选手不得被允许加入正在进行的比赛：
    - E6a) 已有选手完成比赛（见[规则E2b+](regulations:regulation:E2b+)）。
    - E6b) 这次比赛是一场在多个场地进行的比赛（即“三阶最少步同步赛”）。
    - E6c) 存在任何可能导致选手在加入尝试前得知打乱信息的风险。


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> 附则H：多盲

- H1) 主要遵循盲拧规则，见[规则B](regulations:article:B)（盲拧）。与[规则B](regulations:article:B)中的盲拧规则不同的附加规则见下文。
- H1+) [附加] 如果在尝试中发现一个重复打乱的魔方，这个魔方可以被使用另一个打乱重新打乱，由WCA代表决定。
    - H1a) 在开始还原前，选手必须向主办团队提交他希望尝试还原魔方的个数（至少两个）。
        - H1a1) 在提交以后，选手不允许改变还原个数。
        - H1a2) 选手可以要求将提交的还原个数保密，直到所有选手都提交了还原个数。一旦所有选手都完成提交，信息将被公开（例如某个选手可以在他开始还原前询问任何其他选手的个数）。
        - H1a3) 开始还原前，打乱好的魔方必须朝向随机地被放在桌上，并保证被遮挡住。魔方应该被摆放成尽量方形并且不应该堆叠起来（例如：8个魔方应该被摆放成2行3个魔方以及一行两个魔方，并被放置成一层）。
    - H1b) 如果某个选手尝试还原小于6个魔方，则他的还原时限是10分钟乘以还原个数，否则时限为60分钟。例外：迟到的裁判可以在更短的时限内参与比赛，由WCA代表决定。此选手的尝试禁止使用和已完成尝试的选手相同的打乱（见[规则H1f](regulations:regulation:H1f)）。
        - H1b1) 选手可以在还原的任何时候示意结束还原。如果达到时限，裁判停止选手的还原并记录成绩，还原时间记为时限。
        - H1b1+) [提醒] 到达时限后，整个尝试不会被取消成绩（DNF），由三阶多盲规则的例外限定（见[规则A1a4](regulations:regulation:A1a4)和[规则A1a5](regulations:regulation:A1a5)）。
    - H1d) 所有魔方的加罚时间累加。
    - H1d+) [举例] 举例：如果选手尝试10个魔方，在59：57秒结束还原，并且有两次加罚时间，那么最终成绩的时间是59：57 + 2*2 = 60:01（或见[规则A1a5](regulations:regulation:A1a5)）
    - H1d++) [举例] 举例：如果选手尝试10个魔方，在60分的时候裁判由于超时结束该选手的还原，并且这些还原中有两次加罚时间，那么最终的时间是60:00 + 2*2 = 60:04。
    - H1e) 在尝试中任何导致取消成绩的判罚都将导致整个尝试被取消成绩（DNF）。例外：对于仅和单个魔方相关的惩罚（例如在记忆过程转动魔方、使用不合规的魔方等），这些魔方可以在尝试结束时被算作未还原，而不是取消整个尝试的成绩，由WCA代表决定。
    - H1f) 如果计划让选手在明显不同的时间开始比赛，且存在选手获知打乱序列的风险，则后开始的尝试必须使用不同的打乱序列。
- H2) 选手可以选择自备一个平整的遮盖物（例如一张垫子或者布料）来遮盖魔方，由WCA代表决定。如果选手想这么做，则他必须在提交魔方数量的时候提出（见[规则H1a](regulations:regulation:H1a)）


## <article-I><headtohead><headtoheadsolving> 附则I: “一对一”复原

- I1) 资格和种子顺位：
    - I1a) “一对一”轮次的人数必须是这几个之一：4、8、12或16。
    - I1b) 在有前序轮次的“一对一”轮次中，种子顺位依据选手在前一轮中的排名决定。
    - I1c) 在没有前序轮次的“一对一”轮次中，种子顺位依据比赛的参赛资格要求决定。
    - I1d) 如果多位选手会获得相同的种子顺位，则这些选手之间的种子顺位以随机排序决定。
- I2) 轮次结构：
    - I2a) “一对一”轮次由几个阶段的单败淘汰赛制组成：
        - I2a1) 对于有4名选手的情况：半决赛阶段和决赛阶段。
        - I2a2) 对于有8名选手的情况：四分之一决赛阶段、半决赛阶段以及决赛阶段。
        - I2a3) 对于有12名选手的情况：前十二阶段、四分之一决赛阶段、半决赛阶段以及决赛阶段。
        - I2a4) 对于有16名选手的情况：前十六阶段、四分之一决赛阶段、半决赛阶段以及决赛阶段。
    - I2b) 每个阶段由若干在2名选手之间进行的对决构成：
        - I2b1) 决赛阶段：2场对决：决赛和三四名决赛。
        - I2b2) 半决赛阶段：2场对决。
        - I2b3) 四分之一决赛阶段：4场对决。
        - I2b4) 前十二阶段：4场对决。
        - I2b5) 前十六阶段：8场对决。
    - I2c) 第一阶段的对阵由选手的种子顺位决定。最高种子对阵最低种子。第二高种子对阵第二低种子。这样一直到所有选手的对阵安排结束。
        - I2c1) 例外：对于有12名选手的阶段，前4的种子选手不参与前十二阶段，而是和前十二阶段的胜者在四分之一决赛阶段对阵。
    - I2d) 前十六阶段、前十二阶段、和四分之一决赛阶段的每场对决的胜者晋级到下一阶段。败者出局。
    - I2e) 半决赛阶段的每场对决的胜者参与决赛阶段的决赛。半决赛阶段的每场对决的败者参与决赛阶段的三四名决赛。
    - I2f) 后续阶段的对阵按如下规则确定：假设每场对决都由更高顺位的种子胜出，则由种子顺位之和等于剩余人数加1的两位选手互相对阵。
    - I2g) 这里有一个[可视化指南](https://drive.google.com/file/d/1dGy7DZZqPNuf8dDHJIJUw5vzwgoRjz1G/view)展示了包含4、8、12以及16人轮次的完整对阵表。
    - I2h) 如果一名选手在某场对决开始前退出，则他的对手被认为是获得了这场对决的胜利，并晋级到下一个阶段（对于前十六阶段、前十二阶段、四分之一决赛阶段以及半决赛的情况）或者获得相应的排名（对于决赛阶段的情况），但这场比赛没有成绩记录（见[规则9f5b](regulations:regulation:9f5b)）。
- I3) 对决结构:
    - I3a) 每场对决由若干盘构成。先赢得X盘（X是1、2或3）的选手赢得对决的胜利。
        - I3a1) 在同一个阶段，所有的对决必须使用一样的X值。例外：对于决赛，X可以比三四名决赛的值更大。
        - I3a2) 后续阶段的X值必须大于或等于前序阶段。
    - I3b) 每一盘由若干分组成。先得到3分的选手赢得该盘。
    - I3c) 每一分成绩更好的选手得到这一分，这里的“好”指的是更短的时间。DNF或DNS是最差的可能成绩。
    - I3d) 如果双方都没有获得更好的成绩，双方均不得分。
    - I3e) 7分之后，如果还没有人赢得这一盘，则当前更高分的选手赢得这盘。如果分数相同，则在这盘中获得最好单次成绩的选手赢得这盘。如果还不能区分，则依序比较在当前对决中的最好单次成绩以及在整轮当中的单次最好成绩。如还有必要，种子顺位将作为最后的区分手段，高种子选手赢得该盘。
- I4) “一对一”速拧流程：
    - I4a) 主要遵循标准速拧流程，如[附则A](regulations:article:A)中所述。覆盖附则A中相应流程的附加规则如下所述。
    - I4b) 打乱：
        - I4b1) 一场对决中的选手必须在每一分的比赛中都使用相同的打乱序列。不同分必须使用不同的打乱序列，不同对决也必须使用不通的打乱序列。
    - I4c) 观察：
        - I4c1) 当两名选手均已经到达比赛位并且各裁判已经做好准备，发令员问“准备好了吗？”。
        - I4c2) 当两名选手均已确认准备好或者至少已经过了15秒，发令员报“开始观察”并开始对观察进行计时，开始这一分的对决。
        - I4c3) 当观察时间达到8秒时，发令员报出“8秒”。
        - I4c4) 当观察时间达到11秒、12秒、13秒时，发令员依序报出“3”、“2”、“1”。
        - I4c5) 当观察时间达到14秒时，发令员报出“开始”。选手此时必须开始复原（见[规则A4d](regulations:regulation:A4d)）。对故意延迟开始复原的处罚：取消此次尝试成绩（DNF），由裁判决定。
        - I4c6) 因为观察流程的修改，通常对于没有在15秒内开始的处罚（见[规则A4d1](regulations:regulation:A4d1)和[规则A4d2](regulations:regulation:A4d2)）在“一对一”轮次中不适用。
        - I4c7) 选手禁止在发令员报出“开始”之前开始复原。惩罚：取消此次尝试成绩（DNF），由裁判决定。
    - I4d) 记录成绩:
        - I4d1) 在记录成绩时，裁判同样也在成绩单上备注这名选手在这一分上是获胜还是落败，或者是没有人获胜。
- I5) “一对一”盲拧流程：
    - I5a) 主要遵循标准速拧流程（如[附则A](regulations:article:A)中所述）、标准盲拧流程（如[附则B](regulations:article:B)中所述）以及“一对一”速拧流程（如[规则I4](regulations:regulation:I4)中所述）。覆盖其中相应流程的附加规则如下所述。
    - I5b) 开始尝试：
        - I5b1) 当两名选手均已经到达比赛位并且各裁判已经做好准备，发令员问“准备好了吗？”。
        - I5b2) 当两名选手均已确认准备好或者至少已经过了15秒，发令员报“3、2、1，开始”。选手此时必须开始复原（见[规则B2d](regulations:regulation:B2d)）。对故意延迟开始复原的处罚：取消此次尝试成绩（DNF），由裁判决定。
        - I5b3) 选手禁止在发令员报出“开始”之前开始复原。惩罚：取消此次尝试成绩（DNF），由裁判决定。
