# <wca-title>Дополнения к Положениям WCA

<version>Версия: 1 февраля 2023 г.


## Замечания

### Положения WCA

Дополнения к Положениям WCA прилагаются к [Положениям WCA](regulations:top). Для более подробной информации о WCA см. Положения WCA.

### Нумерация

Дополнения нумеруются в соответствии с Положениями, к которым они относятся. Обратите внимание, что к некоторым Положениям относятся несколько дополнений, а некоторые дополнения относятся к Положениям, которых больше не существует.

### Метки

Для информативности к каждому Дополнению приписана метка. Обратите внимание, что эти метки следует рассматривать как общую информацию, а не как описание значимости Дополнения.

- <label>[ДОПОЛНЕНИЕ] Дополнительная к Положению информация.
- <label>[УТОЧНЕНИЕ] Информация, отвечающая на возможные вопросы трактования Положения.
- <label>[ОБЪЯСНЕНИЕ] Информация, уточняющая цель Положения.
- <label>[РЕКОМЕНДАЦИЯ] Что-то, не являющееся обязательным, но что следует сделать, если есть возможность.
- <label>[НАПОМИНАНИЕ] Информация, относящаяся к другому Положению/Дополнению, но которую стоит повторить.
- <label>[ПРИМЕР] Пример, показывающий возможное применение Положений.


## <contents> [Содержание](guidelines:contents)

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> Статья 1: Официальные лица

- 1c+) [УТОЧНЕНИЕ] Если на соревнование назначены несколько делегатов, то термин «делегат WCA» применяется к любому из них. Также этот термин применяется к тем, кто был назначен делегатом WCA (который, в свою очередь, был назначен на эти соревнования) для исполнения обязанностей делегата WCA.
- 1c++) [УТОЧНЕНИЕ] Делегаты WCA могут посещать соревнования, но при этом не быть указаны как делегаты WCA, назначенные на эти соревнования. Термин «делегат WCA» не применяется к ним, если только им не были назначены соответствующие обязанности теми делегатами WCA, которые явно указаны как выполняющие роль делегата WCA (см. [Дополнение к Положениям 1c+](guidelines:guideline:1c+)).
- 1h+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Рекомендуется, чтобы участники одинаковых групп собирали по одинаковым скрамблам, а участники разных групп - по разным.
- 1h++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Рекомендуется, чтобы участники финалов по всем дисциплинам, а также участники всех раундов Сборки 3x3x3 на количество ходов, собирали по одинаковым скрамблам (т. е. все участники в одной группе).
- 1h+++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участники могут запросить участие в отдельной группе во время, отличное от указанного в расписании. Делегату WCA следует внимательно рассмотреть справедливость и практичность ситуации перед одобрением любого такого запроса, а также делегат WCA должен убедиться, что эти попытки будут следовать [Положению 9l](regulations:regulation:9l) (т. е. они должны начинаться после того, как все участники закончат все попытки предыдущего раунда, и закончиться до того, как любой из участников начнёт попытку любого следующего раунда этой же дисциплины). Участникам, запрашивающим такие условия, следует связаться с командой организаторов до начала соревнований. Исключение: такие специальные условия не распространяются на Сборку 3x3x3 на количество ходов, которая имеет собственные требования к специальным условиям, описанные в [Дополнении E2b++](guidelines:guideline:E2b++).
- 1h1+) [УТОЧНЕНИЕ] Скрамблёрам/судьям следует перемешивать/судить в своей группе только в том случае, если это важно для проведения соревнования.
- 1h1++) [УТОЧНЕНИЕ] В Сборке 3x3x3 на количество ходов судьи могут судить участников своей группы до окончания своих попыток.


## <article-2><competitors><competitors> Статья 2: Участники

- 2c+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Те, кто участвует в первый раз, должны зарегистрироваться, используя своё настоящее имя. Они могут использовать свой ник, если он оправдан, на усмотрение делегата WCA.
- 2c2+) [УТОЧНЕНИЕ] Профиль WCA - это набор информации, связанной с участником, который включает в себя его персональные данные (имя, гражданство, пол, дата рождения), а также все его результаты на официальных WCA-соревнованиях.
- 2d+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Дату рождения и контактную информацию участников следует охранять особо тщательно.
- 2d++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Если третье лицо (например, журналист) просит команду организаторов дать контакты какого-либо участника(ов), то сначала нужно спросить у участника(ов) разрешение.
- 2e+) [УТОЧНЕНИЕ] Если у участника несколько гражданств, то на своём первом соревновании он может выбрать, какую страну он хочет представлять.
- 2e++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Делегату WCA следует также подтверждать имя и дату рождения участника с помощью соответствующих документов (например, с помощью паспорта) у каждого нового участника на его первом соревновании.
- 2e3+) [УТОЧНЕНИЕ] Участники без гражданства не могут иметь национальных или континентальных рекордов, а также не имеют места в соответствующих рейтингах.
- 2i+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участники могут взять в руки секундомер, чтобы посмотреть, сколько прошло времени (пока на глаза не надета повязка). Однако при этом участник не должен его запускать, останавливать, ставить на паузу или использовать другой его функционал.
- 2i++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Команда организаторов может предоставить участнику т. н. «неофициальный секундомер», предназначенный для того, чтобы смотреть за прошедшим временем, и запускаемый вместе с официальным секундомером. В этом случае участник не должен трогать официальный секундомер.
- 2i+++) [НАПОМИНАНИЕ] Головоломки с Bluetooth считаются электронными устройствами.
- 2i1b+) [УТОЧНЕНИЕ] Сюда также включены соответствующие устройства, которые отключены или чей провод отсоединён.
- 2i1c+) [УТОЧНЕНИЕ] Электрические грелки для рук считаются электронными устройствами и поэтому не могут использоваться во время инспекции и сборки. Однако неэлектрические грелки могут быть использованы в любое время.
- 2i2a+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участник может видеть дисплей камеры, если на нём не видно, что снимает камера.
- 2j2+) [ПРИМЕР] Например, если участник не явился на финал и был за это дисквалифицирован, его результаты из предыдущих раундов остаются действительными.
- 2j2++) [ПРИМЕР] Если делегат WCA дисквалифицирует участника во время его третьей попытки в раунде, только эта попытка и следующие за ней попытки дисквалифицируются, даже если обстоятельства, приведшие к дисквалификации, произошли раньше, чем эта попытка.
- 2k6+) [УТОЧНЕНИЕ] Делегаты WCA могут принять такое решение только для того, чтобы участники не нанесли ущерба соревнованиям (например, потратили время/ресурсы соревнования). Участники не должны быть дисквалифицированы за «плохой» результат, если они соревнуются в меру своих способностей.
- 2s+) [НАПОМИНАНИЕ] Об этих специальных условиях делегат WCA должен упомянуть в своём отчёте.
- 2u1+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участник может участвовать на усмотрение делегата WCA. Делегат WCA должен внимательно рассмотреть справедливость этого решения.


## <article-3><puzzles><puzzles> Статья 3: Головоломки

- 3a+) [УТОЧНЕНИЕ] Участники могут использовать головоломки любого разумного размера на усмотрение делегата WCA.
- 3a++) [ДОПОЛНЕНИЕ] По умолчанию участнику следует использовать одну и ту же головоломку во всех попытках одного раунда. Он может поменять головоломку между попытками на усмотрение судьи или делегата WCA.
- 3a+++) [УТОЧНЕНИЕ] Участники могут одалживать друг другу головоломки.
- 3a1+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может быть дисквалифицирован, если он не сможет сдать головоломку скрамблёрам (например, если он одолжил её другому участнику, который её сейчас использует).
- 3d1b+) [УТОЧНЕНИЕ] Узоры могут быть не на каждой стороне, а только на тех, чьи цвета невозможно различить. Элементы не должны иметь никаких особенностей (например, текстуры, неровность узора), которые существенно отличают их от других похожих элементов.
- 3h+) [УТОЧНЕНИЕ] Головоломки могут быть изнутри обработаны наждачной бумагой или смазаны, также разрешены модификации для улучшения стабильности (например, магниты).
- 3h++) [ПРИМЕР] Примеры совершенствования основной структуры: возможны новые движения, невозможны обычные движения, видно больше элементов или граней, видны цвета на задней стороне, движения выполняются автоматически, больше или другие собранные состояния.
- 3h2++) [УТОЧНЕНИЕ] Головоломки «из цветного пластика», которые существенно отличаются от большинства головоломок «из цветного пластика» серийного производства, можно использовать только на усмотрение делегата WCA.
- 3h2a+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Примеры прозрачных частей, не раскрывающих дополнительную информацию о состоянии головоломки: внутренние части механизма, прозрачный корпус Clock'а.
- 3j+) [НАПОМИНАНИЕ] Раньше было разрешено использовать головоломки с элементами, имеющими гравировки или рельефы. Теперь это запрещено.
- 3k2+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Делегату WCA не следует применять указанное исключение, если он уверен, что участник пытался использовать недопустимую головоломку умышленно.
- 3k2b+) [УТОЧНЕНИЕ] Если во время попытки 3x3x3 мульти-блайнда были обнаружены недопустимые головоломки и попытка не была дисквалифицирована, то эти головоломки нельзя заменять или удалять из попытки, и они должны быть засчитаны как несобранные.
- 3k2b++) [ПРИМЕР] Пусть участник пытается собрать 10 головоломок и собирает 8 из них. Если обнаружилось, что 2 из собранных головоломок являются недопустимыми, то можно считать, что у него собрано 6 головоломок из 10 (а не DNF), на усмотрение делегата WCA.
- 3l+) [ДОПОЛНЕНИЕ] На логотипах может быть разумный рисунок, который не предоставляет видимого преимущества (например, закодированной информации, которую можно использовать для жульничества), и за которым можно ясно различить цветную часть. Нестандартные логотипы можно использовать только с разрешения делегата WCA.
- 3l++) [УТОЧНЕНИЕ] Раньше было разрешено использовать головоломки с логотипами для сборки вслепую. Такие головоломки больше нельзя использовать.
- 3l1+) [УТОЧНЕНИЕ] На головоломках NxNxN, центральным элементом считается любой элемент, имеющий одну цветную часть. Например, на кубике 5x5x5 имеется 9 центральных элементов на каждой из сторон.


## <article-4><scrambling><scrambling> Статья 4: Перемешка головоломок

- 4b1+) [НАПОМИНАНИЕ] Делегату WCA запрещается перегенерировать скрамблы, фильтруя текущие. Например, делегату WCA нельзя снова генерировать скрамблы для соревнования с целью сделать их «более честными», чем имеющиеся.
- 4b2+) [УТОЧНЕНИЕ] В общем случае все официальные скрамблы следует хранить в секрете в течение соревнования и опубликовать после конца соревнования (см. [Положение 1c3a](regulations:regulation:1c3a)). В некоторых случаях (например, мировой рекорд) команда организаторов может выложить отдельные скрамблы вскоре после конца раунда.
- 4b2++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Команде организаторов следует обеспечить, чтобы скрамблёры, скрамблы и частично/полностью перемешанные головоломки были визуально отделены от участников (см. [Положение A2c](regulations:regulation:A2c)). Например, скрамблёры могут быть посажены за стеной, либо же на стол может быть поставлена достаточно высокая перегородка (например, из картона) таким образом, чтобы участники не могли видеть перемешиваемые головоломки.
- 4b4+) [УТОЧНЕНИЕ] Все попытки, которые начались в течение упомянутых 2 часов, следуют стандартной процедуре (т. е. они не прерываются, если 2 часа после первого применения скрамбла истекли).
- 4d+) [УТОЧНЕНИЕ] На некоторых головоломках стандартная расцветка, только вместо белого цвета чёрный. В этом случае чёрный цвет считается самым тёмным, и его нельзя рассматривать как самый светлый.
- 4d++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Разрешается менять ориентацию головоломки, пока её несут от скрамблёров к месту для сборки, если никто не пытается повлиять на случайность ориентации (см. [Положение A2e1](regulations:regulation:A2e1)).
- 4f+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Делегату WCA следует сгенерировать достаточное для всего соревнования количество скрамблов, включая запасные скрамблы для дополнительных попыток.
- 4f++) [НАПОМИНАНИЕ] Если делегат WCA генерирует новые скрамблы во время соревнований, он должен сохранить их.
- 4g2+) [УТОЧНЕНИЕ] Скрамблёр всё равно должен убедиться, что Clock заскламблен правильно.
- 4g2++) [УТОЧНЕНИЕ] Если Clock падает по время снятия крышки, должна быть выдана дополнительная попытка.
- 4g2+++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Скрамблёру следует оставлять карточку участника вне крышки вместо того, чтобы размещать её внутри крышки.


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> Статья 5: Повреждения головоломок

- 5b+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участникам не разрешается намеренно вызывать дефекты головоломок, кроме тех случаев, когда необходимо исправить результат предыдущих дефектов (см. [Положение 5b3b](regulations:regulation:5b3b) и [Положение 5b3c](regulations:regulation:5b3c)). Примеры намеренно вызванных дефектов головоломок: снятие крышечки центра, поворот углового элемента, отклеивание наклеек.
- 5b5+) [ПРИМЕР] Примеры выпавших элементов, в которых головоломка считается собранной: одна крышечка на центре в 3x3x3; один центр в больших кубах; внутренний элемент в больших кубах; любая комбинация элементов, на которых суммарно есть не более одной цветной стороны.
- 5b5++) [ПРИМЕР] Примеры выпавших элементов, в которых головоломка считается несобранной (DNF): две крышечки от центров в 3x3x3; два центра в больших кубах; ребро в 3x3x3; ребро в 4х4х4; любая комбинация двух элементов, на каждом из которых есть цветная часть.
- 5b5+++) [ПРИМЕР] Пример элемента, который физически прикреплён, но не находится полностью на своём месте, а головоломка считается собранной: центр 5x5x5, повёрнутый на своём месте.
- 5b5++++) [ПРИМЕР] Пример элемента, который не находится полностью на своём месте, а головоломка считается несобранной (DNF): немного вытащенное ребро в 3x3x3.
- 5c+) [НАПОМИНАНИЕ] Если у участника происходит повреждение головоломки, это не даёт ему права на дополнительную попытку.


## <article-7><environment><environment> Статья 7: Окружающая обстановка

- 7f1a+) [УТОЧНЕНИЕ] Полноразмерный мат должен иметь размеры как минимум 30 см (с левой до правой стороны) на 25 см (с передней до задней стороны).
- 7h2+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Рекомендуется, чтобы из зоны ожидания не было возможности видеть головоломки у участников на сцене.


## <article-9><events><events> Статья 9: Дисциплины

- 9b+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Для дисциплин, в которых проводится несколько раундов, в каждом раунде после первого предпочтительно использовать формат «Среднее WCA из 5» или «Среднее из 3», если этот формат допустим.
- 9b++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Помимо дисциплин, указанных в [Положении 9b](regulations:regulation:9b), можно проводить и другие дисциплины, но они будут неофициальными, и их результаты не войдут в официальные результаты соревнования.
- 9b3b+) [УТОЧНЕНИЕ] Статистика «Среднее из 3» не влияет на место участника в раунде формата «Лучшая из 3» (это место определяется лучшим результатом). WCA учитывает её вне соревнований.
- 9f1+) [ПРИМЕР] Если таймер показывает 12.678, то результат попытки 12.67 (все цифры после сотых секунды отбрасываются). Судья может записать в карточку участника все цифры (а также писать их при добавлении штрафов), если человек, заносящий результаты в компьютер, потом отбросит лишние.
- 9f2+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Для дисциплины Мульти-блайнд, судье следует записать количество собранных головоломок, количество заявленных головоломок и итоговое время. Например, если участник собрал 3 куба из 5 заявленных за 40 минут и 30 секунд, судье следует написать 3/5 40:30.
- 9f4+) [УТОЧНЕНИЕ] Результат попытки следует записать как DNF, если участник начал попытку, подтвердив свою готовность (см. [Положение A3b2](regulations:regulation:A3b2)), и эта попытка была дисквалифицирована.
- 9f5+) [УТОЧНЕНИЕ] За попытку ставится результат DNS, если участник имел право сделать эту попытку, но не начал её (см. [Положение A3b2](regulations:regulation:A3b2)). Если участник не заслужил попытку (например, не уложился в лимит Раунда с катоффом), то за эту попытку ему не ставится никакого результата.
- 9p2+) [УТОЧНЕНИЕ] Здесь под результатом имеется в виду единичная попытка или среднее время, которое определяет место участника в соответствующем раунде.
- 9q+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Рекомендуется, чтобы в дисциплинах и раундах участвовало не меньше 2 участников.
- 9t+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Из-за [9t1](regulations:regulation:9t1) и [9t2](regulations:regulation:9t2) раунды могут выглядеть как несоответствующие [9p1](regulations:regulation:9p1), [9m1](regulations:regulation:9m1), [9m2](regulations:regulation:9m2) или [9m3](regulations:regulation:9m3). Однако внесение изменений для соответствия этим правилам затронет невиновных участников, поэтому результаты должны остаться прежними.
- 9t++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если изменения результатов происходят в течение соревнований, это правило также должно быть применено. В этом случае [9t1](regulations:regulation:9t1), [9t2](regulations:regulation:9t2) и [9t3](regulations:regulation:9t3) также должны быть соблюдены на усмотрение делегата WCA.
- 9t3+) [ПРИМЕР] Предположим, в первом раунде дисциплины участник А получил среднее время 10.00, а участник Б - 10.05, так что участник А проходит в финал, а участник Б - нет. Если была обнаружена ошибка при подсчёте результатов, и участник Б на самом деле получил среднее время 9.95 (и должен был пройти вместо участника А), участник А сохраняет свой результат в финале.
- 9u+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Для соревнования с несколькими локациями (например, одновременное соревнование по сборке на количество ходов), все требования должны выполняться на всех площадках чтобы соревнование считалось оконченным.
- 9u2+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Делегату WCA следует объявить окончание соревнования (например, перед церемонией награждения).
- 9u2b+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Конец дня последней календарной даты соревнования определяется по местному времени населённого пункта, в котором проходило соревнование.


## <article-10><solved-state><solvedstate> Статья 10: Собранное состояние

- 10e1+) [УТОЧНЕНИЕ] Для Square-1, из-за того, что он может менять свою форму, метрика для недоворотов, определённая в [Положении 10f4](regulations:regulation:10f4), отличается от метрики для нотации, используемой в программе для перемешки, определённой в [Положении 12c4](regulations:regulation:12c4).
- 10f+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Допустимые пределы поворотов выбраны так, чтобы естественным образом разделить собранное состояние (без штрафов) от состояния на один ход от собранного.
- 10f4+) [УТОЧНЕНИЕ] При подсчёте ходов при недовороте после сборки, X и Y считаются отдельно. Пример: (5, 1) считаются одним недоворотом, (5, 5) считаются двумя недоворотами.
- 10h1+) [ДОПОЛНЕНИЕ] На собранное состояние Clock'а не влияют шатающиеся или отделённые крышки кнопок.


## <article-11><incidents><incidents> Статья 11: Инциденты

- 11e+) [УТОЧНЕНИЕ] Поскольку просьба не гарантирует, что участник получит дополнительную попытку, он может не останавливать таймер и при необходимости продолжить сборку.
- 11e++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Делегату WCA следует записывать причину предоставления дополнительной попытки (например, на обратной стороне карточки участника).
- 11e+++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Делегату WCA следует благоразумно выдавать дополнительные попытки после окончания сборки. Дополнительные попытки следует предоставлять только в исключительных случаях.
- 11e++++) [НАПОМИНАНИЕ] Попытка считается заверёшнной после того, как участник проверил записанный результат и подписал карточку участника (см. [Положение A7c](regulations:regulation:A7c)).
- 11e+++++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если у делегата WCA недостаточно времени, чтобы рассмотреть такую просьбу, ему следует выдать участнику дополнительную попытку на всякий случай.
- 11e++++++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Дополнительная попытка считается выполненной в то время, когда выполнялась исходная сборка. Например, если раунд был изначально запланирован 21 января, а участник получил дополнительную попытку 22 января, считается, что эта дополнительная попытка выполнена 21 января.
- 11e+++++++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Если дополнительная попытка выдана для раунда после того, как последующий раунд был завершён и эта дополнительная попытка приводит к проходу участника в следующий раунд, участнику не следует принимать участие в следующем раунде на усмотрение делегата WCA.
- 11e1+) [НАПОМИНАНИЕ] В дополнительной попытке головоломка должна быть перемешана неизменённым скрамблом, сгенерированным официальной программой для перемешки (см. [Положение 4f](regulations:regulation:4f), [Дополнение к Положениям 4f+](guidelines:guideline:4f+)).
- 11e2+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если во время дополнительной попытки пришлось дать ещё одну дополнительную попытку, то участник продолжает собирать дополнительные попытки, пока одна из них не завершится без инцидентов, требующих дополнительных попыток. Этой попыткой заменяется исходная попытка.
- 11e2++) [ПРИМЕР] Предположим, участник делает 5 обычных попыток, и вторая попытка должна быть заменена дополнительной. Участнику следует собирать дополнительные попытки, пока он не соберёт одну из них без инцидентов, требующих дополнительных попыток, и её результат заменит вторую попытку. Если в дальнейшем другая попытка приведёт к дополнительной, участнику следует поступать аналогично.


## <article-12><notation><notation> Статья 12: Язык вращений

- 12a2+) [УТОЧНЕНИЕ] Например, как Rw, так и 2Rw являются допустимой записью одного и того же хода на кубике 3x3x3. 1Rw, в свою очередь, не будет являться допустимой записью для любых кубов NxNxN, 3Rw не будет являться допустимой записью для кубов 2x2x2 и 3x3x3 (но будет являться допустимой для кубов 4x4x4 и больше).
- 12i+) [УТОЧНЕНИЕ] Перехваты не изменяют состояние головоломки.


## <article-A><speedsolving><speedsolving> Статья A: Скоростная сборка

- A1a+) [УТОЧНЕНИЕ] Если используются оба лимита, лимит на попытку не должен быть больше, чем суммарный лимит.
- A1a2+) [ДОПОЛНЕНИЕ] В случае, если лимит по времени суммарный, а результат участника DNF, судья записывает исходное время сборки в скобках, например, «DNF (1:02.27)».
- A1a2++) [ПРИМЕР] Если раунд имеет только суммарный лимит, равный 30 минутам, а результат участника в первых двух попытках равен соответственно 6:00 и DNF (10:00), то лимит времени в третьей попытке будет составлять 30:00 - 6:00 - 10:00 = 14:00. Стоит обратить внимание, что только финальный результат третьей попытки будет идти в учёт лимита. Таким образом, если результат попытки составил 13:59 без штрафов, то он будет удовлетворять этому лимиту, поскольку финальный результат составит 13:59 (см. [Положение 9f2](regulations:regulation:9f2)). Если результат попытки составил 13:59 + 2  = 14:01, то он не будет удовлетворять этому лимиту.
- A1a2+++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если результат попытки не удаётся установить (например, был сброшен таймер), то судье следует обратиться к делегату WCA и вместе с ним определить, сколько примерно прошло времени во время попытки. Это время будет идти в учёт лимита времени. Однако это время нельзя записывать как результат данной попытки.
- A1a2++++) [ПРИМЕР] Если раунд имеет суммарный лимит по времени, равный 20 минутам, и лимит на попытку, равный 8 минутам, и результаты первых двух попыток 7:00 и 7:30, то лимит на третью попытку будет равен меньшему значению между 20:00 - 7:00 - 7:30 = 5:30 и 8:00, т. е. 5:30.
- A1a2+++++) [УТОЧНЕНИЕ] Если участник достигает суммарного лимита, результат каждой из его оставшихся попыток записывается как DNS (Did Not Start).
- A1a3+) [НАПОМИНАНИЕ] Команда организаторов и делегат WCA должны понимать, что лимиты по времени могут повлиять на стратегию участников (например, участник может поторопиться в первых двух сборках в надежде пройти во вторую часть Раунда с катоффом), поэтому изменение лимитов во время раунда может поставить некоторых участников в невыгодное положение.
- A1a4+) [НАПОМИНАНИЕ] Если участнику случайно разрешили собрать головоломку, превысив лимит по времени, то всё равно такая попытка должна быть дисквалифицирована. Об этом стоит сообщить участнику, судье и делегату WCA (см. [Положение 1g2](regulations:regulation:1g2)). Судьи всегда должны знать, какой лимит по времени есть у участника в текущей попытке (в случае суммарного лимита он может зависеть от предыдущих попыток).
- A2c1+) [НАПОМИНАНИЕ] Раньше головоломки часто накрывались карточками участника, которые не полностью закрывали все стороны. Теперь карточки для этих целей использовать нельзя.
- A2d1+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если подпись за скрамбл отсутствует и это было обнаружено до начала попытки, головоломку следует вернуть в зону скрамблинга на проверку.
- A2d1++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Попытка не должна быть дисквалифицирована только из-за отсутствия подписи. Судья и делегат WCA должны разрешить участнику закончить попытку. Однако делегат WCA может дать участнику дополнительную попытку, если у него есть подозрения в честности попытки.
- A2d1+++) [НАПОМИНАНИЕ] Хотя делегат WCA может допустить несколько попыток с отсутствующей подписью за скрамбл, он не должен допускать, чтобы это стало постоянным.
- A3c3+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может сбросить таймер до или во время инспекции, если судья случайно забыл это сделать. Однако обязанность судьи - убедиться в том, что таймер сброшен (см. [Положение A3b](regulations:regulation:A3b)). Если участник случайно начинает сборку, а его судья не сбросил до этого таймер (участник после инспекции кладёт руки на таймер стакмата, ждёт некоторое разумное время и начинает собирать, предполагая, что таймер нормально запустится), то попытку следует заменить дополнительной на усмотрение делегата WCA.
- A3c3++) [УТОЧНЕНИЕ] Участник не может «тестировать» или «перезапускать» таймер во время инспекции, поскольку инспекция заканчивается, когда участник начинает сборку (см. [Положение A4d](regulations:regulation:A4d)). Если участник остановил таймер после того, как он его запустил первый раз, это считается остановкой сборки (см. [Положение A6](regulations:regulation:A6)), даже если он сделал это в течение 15 секунд с начала инспекции.
- A3c4+) [УТОЧНЕНИЕ] Если используется тонкий объект, то судья не должен его удалять за участника.
- A3c4++) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может удалить объект во время сборки, если он не сделал этого во время инспекции (например, забыл).
- A5b+) [УТОЧНЕНИЕ] Во время инспекции или сборки участник может прикасаться к головоломке любой частью тела. Исключение: Кубик 3x3x3 одной рукой (см. [Положение C1b](regulations:regulation:C1b)).
- A5b++) [УТОЧНЕНИЕ] Если из головоломки участника выпала деталь (см. [Положение 5a](regulations:regulation:5a)), участник не должен просить помочь её найти или поднять, а судье следует попытаться предотвратить оказание помощи со стороны. Если кто-то подобрал выпавшую деталь за участника, судья или участник имеют право попросить его положить деталь на стол для сборки и больше ничем не помогать.
- A6b+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Значение в 0.06 секунд было выбрано из-за особенностей Stackmat таймеров и их возможных неисправностей.
- A6e+) [УТОЧНЕНИЕ] Если головоломка упала на колени участника после остановки таймера, то считается, что участник дотронулся до головоломки.
- A7c+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если результат, подписанный участником, неполный или плохо читаемый, то его следует интерпретировать самым худшим способом (например, «1:05» следует рассматривать как 1:05.99, «25.X3» следует рассматривать как 25.73, если X похожа на цифру 1 или 7). Так как таймер стакмата показывает время X:0Y.ss как X:Y.ss, то это следует воспринимать как отсутствующее количество десятков секунд, а не как отсутствующее количество целых секунд (например, «1:2.27» следует рассматривать как 1:02.27). Судья, подписавший попытку, может быть вызван для уточнения результата на усмотрение человека, заносящего результаты в компьютер.
- A7g+) [ПРИМЕР] Примеры инцидентов, за которые можно дать дополнительную попытку участнику: участник не дождался зелёной лампочки на таймере стакмата; неправильно запустил или остановил таймер стакмата; превысил допустимое время инспекции из-за непонимания, как начинать сборку; другие процедурные штрафы.
- A7g++) [УТОЧНЕНИЕ] Нельзя просто убрать штраф. Нужно полностью заменить попытку дополнительной.
- A7g+++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Делегату WCA следует благоразумно давать более одной дополнительной попытки одному и тому же участнику. Разные дополнительные попытки следует давать за разные инциденты. Например, если делегат WCA уже предоставил дополнительную попытку для участника, не дождавшегося, пока загорится зелёная лампочка, делегату WCA не следует предоставлять ещё одну дополнительную попытку, если участник вновь не дождался, пока загорится зелёная лампочка.
- A7g++++) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может считаться неопытным, если он участвует в соревнованиях или в определённой дисциплине впервые, а также если он не участвовал в определённой дисциплине значительное время. Такая неопытность должна быть связана с инцидентом.


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> Статья B: Сборка вслепую

- B1+) [НАПОМИНАНИЕ] Участник должен использовать куб без логотипов (см. [Положение 3l](regulations:regulation:3l)), текстур, пометок или чего-либо, из-за чего можно различить схожие элементы (см. [Положение 3k](regulations:regulation:3k)). Этому стоит уделить особое внимание для Сборки вслепую.
- B1b+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Делегату WCA стоит проверить повязки перед их использованием на соревновании.
- B2d+) [ДОПОЛНЕНИЕ] По умолчанию считается, что участник начал сборку, если он запустил таймер после сигнала готовности от судьи (см. [Положение B2a](regulations:regulation:B2a)). Если участник хочет проверить работоспособность таймера, он должен спросить об этом разрешения у судьи (дождавшись его подтверждения) перед каждым запуском/сбросом таймера в течение данного этапа. Наказание за запуск и сброс таймера без разрешения судьи: дисквалификация попытки (DNF).
- B2f+) [УТОЧНЕНИЕ] Поскольку участник начинает сборку, поднимая крышку, штрафы за неправильный запуск таймера и за касание крышки во время начала попытки не применяются (см. [Положение B2b](regulations:regulation:B2b) и [Положение B2c](regulations:regulation:B2c)).
- B4c+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если судья забыл использовать непрозрачный объект или разместил его таким образом, что он не полностью закрывает обзор, делегату WCA следует назначить дополнительную попытку.
- B4c++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если делегат WCA не подозревает, что участник намеренно нарушил Положения, можно оставить результат исходной попытки.


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> Статья C: Сборка одной рукой

- C1b+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может держать головоломку двумя руками во время инспекции.
- C1b++) [УТОЧНЕНИЕ] Участник не обязан собирать головоломку одной и той же рукой в разных попытках.


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> Статья E: Сборка 3x3x3 на количество ходов

- E2a1+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Если судья видит, что на сданном решении нет информации для идентификации попытки, ему следует проверить обе стороны листа.
- E2b+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может остановить попытку и сдать решение до того, как истечёт лимит по времени.
- E2b++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участник может присоединиться к уже начавшейся попытке Сборки 3x3x3 на количество ходов на усмотрение делегата WCA. В таком случае лимит времени для него равен оставшемуся времени (например, он должен закончить, когда истечёт лимит в 60 минут у других участников). Исключение: участнику нельзя разрешать присоединяться к начавшейся попытке, если кто-то из участников уже закончил свою попытку (см. [Дополнение к Положениям E2b+](guidelines:guideline:E2b+)) или если есть риск, что участник, желающий присоединиться, имеет информацию о скрамбле.
- E2c+) [УТОЧНЕНИЕ] Хотя судья может выдать стандартный лист для записи решения, участник может записать своё решение на другом листке (следует обратить внимание, что этот другой листок тоже предоставляется судьёй, в соответствии с [Положением E3a](regulations:regulation:E3a)).
- E2c1+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Регистрационный номер участника (ID при регистрации) - это идентификатор (например, номер), назначенный участнику соревнований. На некоторых соревнованиях это используется для ввода результатов и учёта карточек для результатов.
- E2c1++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если участник забыл записать информацию для идентификации попытки на листе, который он собирается сдавать (до истечения лимита времени), он может добавить её перед судьёй. В таком случае участник должен сообщить это судье, а затем немедленно подписать попытку под прямым присмотром судьи. Когда участник окончательно сдал решение (например, сдав судье и разрешив тому пройти к следующему участнику, или положив решение на стол и покинув зону сборки), он больше не может добавлять туда никакую информацию. Если участник пишет что-то после истечения лимита времени без разрешения судьи, попытка остаётся дисквалифицированной (DNF).
- E2c1+++) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Участнику не требуется писать на листе с решением название соревнования, номер раунда или группы, но он может это сделать, чтобы организаторам было проще вести учёт листов с решениями.
- E2c1++++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если судья найдёт неподписанное решение (например, во время проверки), он должен выяснить, кто сдал это решение, чтобы была возможность проставить ему DNF (а не DNS). Стоит обратить внимание, что в такой момент участнику нельзя давать возможность подписать попытку, а результат должен быть записан как DNF.
- E2c2+) [ПРИМЕР] Примеры записи, которые нельзя считать одной разборчивой последовательностью ходов: несколько последовательностей, среди которых явным образом не выделено решение; решение с неоднозначными символами (например, буквой, похожей одновременно на «B» и на «R»); решение со стрелками или звёздочками, указывающими на отдельные последовательности ходов (например, т.н. «вставки в скелет», которые написаны отдельно от остального решения или «предварительные ходы», которые не вставлены в решение с использованием корректного языка вращений); последовательность ходов, которая не записана по строчкам; любой набор символов, который не может быть интерпретирован как разборчивая последовательность ходов. Исключения к примерам выше: небольшие исправления (например, зачёркивание хода и написание сверху над ним нужного, или ходы, записанные сверху или снизу, чтобы вместиться в уже существующую последовательность).
- E2c2++) [НАПОМИНАНИЕ] Раньше в Сборке 3x3x3 на количество ходов можно было использовать скобки (например, [r] или [u2]). Сейчас можно использовать только обозначения поворотов через x, y или z (см. [Положение 12a4a](regulations:regulation:12a4a)).
- E2c3+) [УТОЧНЕНИЕ] Если ход не зачёркнут чётко и не понятно, является ли этот ход частью решения или нет, то судье следует рассматривать это как неоднозначную последовательность ходов (см. [Положение E2c2](regulations:regulation:E2c2) и [Дополнение к Положениям E2c2+](guidelines:guideline:E2c2+)).
- E2c4+) [УТОЧНЕНИЕ] Примеры символов и комбинаций символов, которые не разрешается использовать в попытках Сборки 3x3x3 на количество ходов: M, e, r, Y (заглавная), T, U1, Ui, U3, U-, R++, R2', R'2, L'w, 1R, 2U, 2f, 2-3r, 1Rw, 3Rw, 2-3Rw, rw, Rr, *, →, ⮐, /, ., ?, [r], [r u], [F], <f>, [f]', [f]2, [x], (x), (L), 2(Rw), (U)2, (U)', (R U)', (R U R'), [R, U], [R: U].
- E2e+) [УТОЧНЕНИЕ] Участники не должны выводить решение из любой части скрамбла, и им не следует копировать существенную часть обратного скрамбла.
- E2e++) [ПРИМЕР] Пример решений, которые следует дисквалифицировать (DNF): решения, начинающиеся с 4 или более ходов, с которых начинается обратный скрамбл.
- E3d+) [УТОЧНЕНИЕ] Часы или секундомеры, используемые участником, не должны иметь функциональности, которая может помочь участнику найти решение.
- E3d++) [УТОЧНЕНИЕ] Участникам не следует полагаться на свои личные часы или секундомеры как на официальное время, и они должны сдать своё решение, после того, как судья скажет «Стоп».


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> Статья H: 3x3x3 мульти-блайнд (сборка нескольких кубов вслепую

- H1+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если во время попытки обнаруживается головоломка с повторяющимся скрамблом, её можно перемешать заново на усмотрение делегата WCA.
- H1b+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участник может присоединиться к попытке 3x3x3 мульти-блайнда, когда она уже началась, на усмотрение делегата WCA. В этом случае его лимит - это оставшееся время (т. е. он должен завершить сборку, когда заканчивается лимит у других участников). Исключение: участнику не должно быть разрешено присоединиться к попытке 3x3x3 мульти-блайнда, если какой-то участник уже завершил попытку, или существует какой-либо другой риск, что желающий присоединиться участник получил информацию о скрамбле.
- H1b1+) [НАПОМИНАНИЕ] Попытка не дисквалифицируется при достижении лимита по времени из-за исключения для 3x3x3 мульти-блайнда (см. [Положения A1a4](regulations:regulation:A1a4) и [A1a5](regulations:regulation:A1a5)).
- H1b1++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Судья может разрешить участнику продолжить собирать кубы, но в зачёт они не пойдут. Сначала нужно остановить и отсудить попытку в полном соответствии с Положениями.
- H1d+) [ПРИМЕР] Пример: если участник собирает 10 кубов, останавливает попытку через 59:57, и два куба собраны со штрафом, то финальное время сборки будет 59:57 + 2*2 = 60:01 (см. также [Положение A1a5](regulations:regulation:A1a5)).
- H1d++) [ПРИМЕР] Пример: если участник собирает 10 кубов, судья останавливает его после 60 минут, и два куба собраны со штрафом, то финальное время сборки будет 60:00 + 2*2 = 60:04.
