# <wca-title>Положения WCA

<version>Версия: 1 февраля 2023 г.


## Замечания

### Перевод

Это не официальные Положения WCA, а вольный перевод. В случае возникновения сомнений следует обращаться к оригинальным Положениям. В переводе возможны ошибки! Вопросы и замечания по поводу перевода отправляйте по электронной почте на [nick.masson@yandex.ru](mailto:nick.masson@yandex.ru). Также замечания принимаются в [репозитории на GitHub](https://github.com/CubingRF/wca-regulations-translations/issues).

Некоторые термины были намеренно не переведены, потому что в русском языке нет соответствующих слов, или потому, что даже на российских соревнованиях используются английские названия. К ним относятся: скрамблёр (человек, который перемешивает головоломки), Square-1, Clock (названия головоломок), и т. д.

Перевод осуществляли: [Антон Ростовиков](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2009ROST01), [Олег Гриценко](https://worldcubeassociation.org/results/p.php?i=2011GRIT01).

Перевод корректировали: [Оксана Рузаева](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2010RUZA01), [Антон Горячих](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2009GORY01), [Дмитрий Анискин](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2011ANIS01), [Николай Массон](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2011MASS01), [Тимофей Вихрянов](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2019VIKH01), [Екатерина Канева](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2018KANE03), [Александр Катюков](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2015KATY01), [Владимир Лебедев](https://www.worldcubeassociation.org/persons/2014LEBE01).

### Положения WCA и Дополнения к Положениям WCA

Положения WCA содержат полный набор правил, которые применяются на всех официальных соревнованиях, проводимых под эгидой Всемирной Ассоциации Кубика (World Cube Association).
Положения WCA следует рассматривать как полноценный документ, однако существуют также [Дополнения к Положениям WCA](guidelines:top), содержащие добавления, уточнения и рекомендации.

### Формулировки
Слова «должен» (must), «не должен» (must not), «следует» (should), «не следует» (should not) и «может» (may) используются в соответствии с [RFC 2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt).

### Информация в Интернете
Сайт Всемирной Ассоциации Кубика: [www.worldcubeassociation.org](https://www.worldcubeassociation.org/).
Первоисточник Положений WCA: [www.worldcubeassociation.org/regulations](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/).
Положения WCA в [формате PDF](link:pdf)

### Источник
Разработка Положений WCA и Дополнений к Положениям WCA открыта для общественности [на GitHub](https://github.com/thewca/wca-regulations). Также любой желающий может присоединиться к обсуждению Положений и Дополнений на [форуме WCA](https://forum.worldcubeassociation.org/c/regulations).

### Контактная информация
Для вопросов и обратной связи, пожалуйста, свяжитесь с [Комитетом Положений WCA](mailto:wrc@worldcubeassociation.org).


## <contents> [Содержание](regulations:contents)

Замечание: по причине того, что при удалении пунктов правил или статей Положения не перенумеровываются, в нумерации возможны пробелы.


<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> Статья 1: Официальные лица

- 1a) На соревновании обязательно должны присутствовать делегат WCA и команда организаторов (состоящая из одного или более человек), включающая в себя судей, скрамблёров и людей, заносящих результаты в компьютер.
- 1b) Команда организаторов несёт ответственность за материально-техническое обеспечение до, во время и после соревнования.
- 1c) Делегат WCA несёт ответственность за соблюдение на соревнованиях Положений WCA, а также всех применимых политик и требований. Делегат WCA может передать свои обязанности кому-то из команды организаторов, но ответственность за выполнение этих обязанностей всё равно лежит на делегате WCA.
- 1e) Для проведения каждой дисциплины необходимы один или более судей.
    - 1e1) Судья ответственен за выполнение процедур дисциплины.
        - 1e1a) Судья может судить нескольких участников одновременно (на усмотрение делегата WCA) при условии, что всё время будет обеспечиваться выполнение всех Положений WCA.
    - 1e2) Каждый участник может быть назначен судьёй. Участник может отказаться от судейства только по уважительной причине (например, он незнаком с головоломкой) на усмотрение делегата WCA. Наказание при отказе участника по неуважительной причине: дисквалификация с дисциплины, с нескольких дисциплин или с соревнования (см. [Положение 2k](regulations:regulation:2k)).
- 1f) Для проведения каждой дисциплины необходимы один или более скрамблёров. Исключение: Сборка 3x3x3 на количество ходов.
    - 1f1) Скрамблёр осуществляет перемешку головоломок по скрамблам для того, чтобы подготовить головоломки к попыткам (см. [Положение A2](regulations:regulation:A2)).
    - 1f2) Каждый участник может быть назначен скрамблёром. Участник может отказаться от скрамблёрства только по уважительной причине (например, он незнаком с языком вращений) на усмотрение делегата WCA. Наказание при отказе участника по неуважительной причине: дисквалификация с дисциплины, с нескольких дисциплин или с соревнования (см. [Положение 2k](regulations:regulation:2k)).
- 1g) Для проведения каждой дисциплины необходимы один или более людей, заносящих результаты в компьютер.
    - 1g1) Человек, заносящий результаты в компьютер, ответственен за сбор результатов.
    - 1g2) Любое изменение результата на карточке участника возможно только на усмотрение делегата WCA.
- 1h) Участники одного и того же раунда дисциплины могут участвовать в одной группе или же быть поделёнными на несколько групп.
    - 1h1) Скрамблёрам и судьям раунда не следует скрамблить для/судить участников своей же группы до того, как они завершат все свои попытки в раунде. На усмотрение делегата WCА они могут скрамблить для/судить участников своей же группы, но команда организаторов должна обеспечить условия, при которых скрамблёры и судьи не могут видеть любые скрамблы, предназначенные для попыток, которые они ещё не начинали (см. [Положение 4b2](regulations:regulation:4b2)).
- 1j) Все официальные лица могут участвовать в соревновании.
- 1k) Официальные лица могут выполнять несколько ролей (например, член команды организаторов, делегат WCA, судья, человек, вносящий результаты в компьютер, скрамблёр).


## <article-2><competitors><competitors> Статья 2: Участники

- 2a) Любой человек может принимать участие в WCA соревновании, если он:
    - 2a1) Соблюдает Положения WCA.
    - 2a2) Удовлетворяет требованиям соревнования (должны быть объявлены до соревнования).
    - 2a3) Не отстранён от участия в соревнованиях WCA.
- 2b) Участники, не достигшие 18 лет, обязаны до регистрации и участия получить согласие от своих родителей/опекунов.
- 2c) Участники регистрируются, предоставляя команде организаторов всю требуемую информацию (включая имя и фамилию, страну, дату рождения, пол, контактную информацию, выбранные дисциплины).
    - 2c1) Участник не допускается к участию с незавершённой регистрацией. Завершённость регистрации определяется командой организаторов.
    - 2c2) Участники, участвовавшие ранее в соревнованиях, должны предоставлять личную информацию, согласующуюся с информацией, указанной в профиле WCA. Если участник хочет изменить или обновить личные данные вне соревнований (например, при изменении гражданства, имени или пола), то он должен связаться с [Командой результатов WCA](https://www.worldcubeassociation.org/contact/website).
- 2d) Имя и фамилия участника, страна, пол и результаты соревнований являются общественной информацией. Вся остальная персональная информация является конфиденциальной и не может быть передана другим организациям/лицам без согласия участника.
- 2e) Участники должны представлять страну, гражданами которой они являются. Делегату WCA следует проверить гражданство по документам участника (например, паспорту). Если обнаружено, что участник не может представлять страну, за которую он регистрировался, все его прошлые результаты могут быть дисквалифицированы, а участник может быть отстранён от участия в соревнованиях по решению Совета директоров WCA.
    - 2e1) Страны, за которые участники имеют право участвовать, определяются в документе [«WCA List of Recognized Countries»](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/countries/).
    - 2e2) Участники, у которых изменилось гражданство, могут изменить представляемую ими страну до или во время своих первых соревнований в календарном году. Исключение: если участник лишается гражданства страны, которую он представлял, то он обязан изменить страну, которую он представляет, до следующих соревнований или непосредственно на них (см. [Положение 2c2](regulations:regulation:2c2)).
    - 2e3) Участники, не имеющие гражданства, могут участвовать в соревнованиях как «Не имеющий гражданства».
- 2f) Участники должны соблюдать правила места проведения соревнования и вести себя тактично.
- 2g) Участники должны вести себя тихо, находясь в обозначенной зоне для соревнования. Разговаривать можно, но на разумном уровне громкости и на расстоянии от соревнующихся в данный момент участников.
    - 2g3) Участникам в зоне ожидания запрещено обсуждать друг с другом перемешанные состояния головоломок текущего раунда. Наказание: дисквалификация участника(ов) с дисциплины (на усмотрение делегата WCA).
- 2h) Участники должны быть полностью одеты, находясь в месте проведения соревнования. На усмотрение делегата WCA участники могут быть дисквалифицированы с соревнований за неподобающую одежду.
- 2i) Во время инспекции или сборки участникам запрещено использовать электронное или аудио оборудование (например, телефоны, MP3 плееры, диктофоны, дополнительное освещение), кроме стакмата или секундомера. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - 2i1) Участники могут использовать некоторые неэлектронные средства, которые не дают участнику несправедливого преимущества, на усмотрение делегата WCA. Это включает:
        - 2i1a) Медицинские/физические средства, носимые участником (например, очки, фиксаторы суставов). В качестве исключения к [Положению 2i](regulations:regulation:2i), медицинские средства могут быть электронными, если у участника нет удобных неэлектронных аналогов (например, слуховой аппарат или кардиостимулятор).
        - 2i1b) Беруши и наушники (но не электронные наушники и гарнитуры).
        - 2i1c) Грелки для рук.
        - 2i1d) Еда и напитки.
    - 2i2) Участники могут пользоваться камерами на усмотрение делегата WCA, но с ограничениями, применяемыми от начала попытки до момента остановки сборки. Наказание за нарушение ограничений: дисквалификация попытки (DNF).
        - 2i2a) Каждый дисплей камеры должен быть выключен либо находиться вне поля зрения участника (см. [Положение A5b](regulations:regulation:A5b)).
        - 2i2b) Участник не должен взаимодействовать с включённой камерой (например, держать или носить её). Исключение: участник может носить камеру на голове, если она находится вне поля зрения участника и если он с ней не взаимодействует (помимо того, что носит).
    - 2i3) У участника в кармане может лежать мобильный телефон, если очевидно, что он с ним не взаимодействует.
    - 2i4) Участникам следует отключить все уведомления на мобильном телефоне, чтобы не мешать проведению соревнований.
- 2j) Делегат WCA может дисквалифицировать участника с конкретной дисциплины или дисквалифицировать его конкретную попытку.
    - 2j1) Если по какой-то причине участник был дисквалифицирован с дисциплины, он больше не имеет права на попытки в этой дисциплине.
        - 2j1a) Если участник уже начал хотя бы одну попытку в раунде до того, как был дисквалифицирован, результаты всех оставшихся попыток в дисциплине записываются как DNF. Если участник не начал ни одной попытки (т. е. не получил результат или получил DNS), результаты не записываются.
    - 2j2) Результаты попыток, завершённых на момент дисквалификации, не должны быть дисквалифицированы. Исключение: жульничество или обман (см [Положение 2k2a](regulations:regulation:2k2a)).
    - 2j3) Конкретная завершённая попытка может быть дисквалифицирована согласно причинам, описанным в [Положении 2k](regulations:regulation:2k), только если соответствующий инцидент произошёл во время этой попытки.
- 2k) Делегат WCA может дисквалифицировать участника с конкретных дисциплин соревнования (с одной, нескольких или всех) или дисквалифицировать конкретные попытки участника, если участник:
    - 2k1) Не прошёл вовремя регистрацию на соревнование.
    - 2k2) Подозревается в жульничестве или обмане официальных лиц во время соревнования.
        - 2k2a) Делегат WCA может дисквалифицировать (записать как DNF) любые подозрительные результаты.
    - 2k3) Ведёт себя незаконным, неприличным или небезопасным образом или умышленно наносит ущерб предметам или личному имуществу в месте проведения соревнования.
    - 2k4) Мешает или отвлекает других во время соревнования.
    - 2k5) Не соблюдает Положения WCA во время соревнования.
    - 2k6) Не удовлетворяет требованиям дисциплины (например, не знает, как решать головоломку). Участнику не следует участвовать, если ожидается, что у него будет результат DNF или намеренно плохой.
- 2l) Участник может быть дисквалифицирован немедленно или после предупреждения, в зависимости от природы и серьёзности нарушения.
    - 2l1) Дисквалифицированный участник не имеет права на возмещение затрат, связанных с участием в соревновании.
- 2n) Участник может устно оспорить решение делегата WCA.
    - 2n1) Оспаривание разрешено только во время соревнования (см. [Положение 9u](regulations:regulation:9u)), в течение 30 минут с момента оспариваемого инцидента или до начала следующих раундов затронутой дисциплины.
    - 2n2) Делегат WCA должен разрешить спор до начала следующего раунда дисциплины.
    - 2n3) Участник обязан принять все окончательные решения делегата WCA. Наказание: дисквалификация с соревнования.
- 2s) При некоторых обстоятельствах (например, ограниченных возможностях здоровья), не позволяющих выполнить одно или несколько Положений WCA, участники могут запросить у делегата WCA специальные условия. Участникам, запрашивающим такие условия, следует связаться с командой организаторов и делегатом WCA по крайней мере за две недели до соревнования.
- 2t) Каждый участник должен быть ознакомлен с Положениями WCA и понимать их до начала соревнования.
- 2u) Участник должен присутствовать и быть готовым, когда его вызывают для участия в попытке. Наказание: дисквалификация с дисциплины.
    - 2u1) Исключение: если участник не присутствует перед индивидуально запланированной попыткой (например, попытка Сборки 3x3x3 на количество ходов, попытка 3x3x3 мульти-блайнд), то на усмотрение делегата WCA участнику можно поставить DNS, как если бы он отказался от этой попытки.


## <article-3><puzzles><puzzles> Статья 3: Головоломки

- 3a) Участники должны приносить свои собственные головоломки на соревнование.
    - 3a1) Участники должны быть готовы сдать свои головоломки, когда их вызывают (см. [Положение 2u](regulations:regulation:2u)).
    - 3a2) Головоломки должны быть в полностью работоспособном состоянии, чтобы было возможно нормальное перемешивание.
    - 3a3) У многогранных головоломок в собранном состоянии должна быть цветовая схема с одним уникальным цветом на сторону. У всех вариаций головоломки ходы, состояния и решения должны быть функционально идентичны оригинальной головоломке.
    - 3a4) Головоломки не должны содержать электронных компонентов (например, Bluetooth или Wi-Fi модулей, моторов, подсветки). См. [Положение 2i](regulations:regulation:2i).
- 3d) Головоломки должны иметь цветные части ровно одного из следующих типов: цветные наклейки, цветные пластинки, цветной пластик или нарисованные/напечатанные цвета. Все цветные части должны быть из однотипного материала.
    - 3d1) Для участников с подтверждёнными медицинскими документами нарушениями зрения применяются следующие исключения:
        - 3d1a) Слепые участники могут использовать текстурированные головоломки с разными текстурами на разных сторонах. Каждой стороне следует иметь уникальный цвет, чтобы облегчить перемешку головоломки и судейство.
        - 3d1b) Участники с нарушениями цветовосприятия, не различающие необходимое количество цветов, могут использовать цветные части с узорами, если это было явно разрешено в соответствии с [Положением 2s](regulations:regulation:2s). Узоры могут быть на наклейках или нарисованы от руки.
    - 3d2) Цвета цветных частей должны быть однородными, все цвета одной стороны должны быть одинаковыми, цвета на разных сторонах должны быть неповторяющимися. Каждый цвет головоломки должен быть легко отличим от других цветов.
- 3h) Модификации, которые совершенствуют основную структуру головоломки, запрещены. Модифицированные версии головоломок разрешены только в том случае, если модификация не даёт дополнительной доступной информации участнику (например, ориентацию или идентификацию элементов) по сравнению с немодифицированной версией этой головоломки.
    - 3h1) «Скруглённые» головоломки разрешены.
    - 3h2) Головоломки, у которых цветные части видны изнутри (т.н. головоломки «из цветного пластика») разрешены. Это не включает в себя:
        - 3h2a) Головоломки с прозрачными частями, дающими дополнительную информацию о состоянии головоломки. Исключение: прозрачные наклейки с логотипом (см. [Положение 3l](regulations:regulation:3l)).
    - 3h3) Любые модификации головоломки, которые послужили причиной неудачного выступления участника, не являются основанием для дополнительных попыток.
    - 3h4) Для Clock'ов разрешены следующие модификации:
        - 3h4a) Нестандартные «вкладыши» (той же формы и размера, что и оригинальные) на усмотрение делегата WCA. На вкладышах должно быть чётко обозначено направление 12 часов, совпадающее с оригинальным.
        - 3h4b) Модификации дизайна, которые не дают несправедливого преимущества (например, циферблаты, расположенные «шахматным» узором, стороны с нестандартным дизайном, клейкая лента на боковой стороне), могут быть допущены на усмотрение делегата WCA.
        - 3h4c) Модификации, позволяющие различить кнопки на одной стороне, на усмотрение делегата WCA.
        - 3h4d) Логотипы на любой части головоломки, при условии, что циферблаты не перекрываются.
    - 3h5) Падающие кнопки на Clock'е (т. е. кнопки, которые могут переключаться или отклоняться под действием силы тяжести, а не прямого нажатия) не считаются разумным износом, и они не должны быть допущены.
- 3j) Головоломки должны быть чистыми и не должны иметь никаких пометок, выступающих частей, повреждений или других различий, которые значительно отличают элементы головоломки от других похожих элементов. Исключение: логотип (см. [Положение 3l](regulations:regulation:3l)).
    - 3j1) Разрешается использовать изношенные в разумной степени головоломки на усмотрение делегата WCA.
    - 3j2) Определение: два элемента являются похожими, если они имеют одинаковую форму и размер, либо симметричную форму и одинаковый размер.
    - 3j3) Запрещено использовать в дисциплинах сборки вслепую рифлёные/текстурированные цветные части, которые позволяют почувствовать ориентацию элементов головоломки.
- 3k) Перед использованием на соревновании делегату следует одобрить головоломки участников.
    - 3k1) Если во время раунда было обнаружено, что головоломка не соответствует требованиям Положений, то участник не должен продолжать её использовать, а также должен предоставить замену.
    - 3k2) Наказание для попыток, в которых использовалась недопустимая головоломка: дисквалификация попытки (DNF). Исключения:
        - 3k2a) Если факт использования недопустимой головоломки обнаружен до окончания раунда, то все попытки, совершённые с её помощью, могут быть заменены дополнительными на усмотрение делегата WCA.
        - 3k2b) 3x3x3 мульти-блайнд: если были обнаружены недопустимые головоломки, то на усмотрение делегата WCA они могут быть засчитаны как несобранные (вместо того, чтобы дисквалифицировать попытку целиком).
- 3l) Головоломки могут иметь максимум одну цветную часть с логотипом. Исключение: для сборок вслепую головоломки не должны иметь логотип.
    - 3l1) Логотип должен быть на центральном элементе. Исключения для головоломок, которые не имеют центральных элементов:
        - 3l1a) На Пираминксе и 2x2x2 логотип может быть расположен на любом элементе.
        - 3l1b) На Square-1 логотип должен быть на элементе в среднем слое.
    - 3l2) Логотип может быть рельефным, выгравированным или представлять собой наклейку.
- 3m) Разрешены головоломки и элементы головоломок любых фирм, если эти головоломки удовлетворяют Положениям WCA.


## <article-4><scrambling><scrambling> Статья 4: Перемешка головоломок

- 4a) Скрамблёр выполняет на головоломках перемешивающий алгоритм (скрамбл).
- 4b) Головоломки должны быть перемешаны с помощью сгенерированных на компьютере скрамблов.
    - 4b1) На сгенерированные скрамблы нельзя смотреть перед соревнованием, а также делегату WCA никак нельзя их выбирать или отфильтровывать.
    - 4b2) До начала группы скрамблы для неё должны быть доступны только делегату WCA, а до окончания группы скрамблы для неё должны быть доступны только делегату WCA и скрамблёрам дисциплины. Исключение: в Сборке 3x3x3 на количество ходов участники получают скрамблы во время раунда (см. [Статью E](regulations:article:E)).
        - 4b2a) Делегат WCA, назначенный на соревнования, должен давать доступ к скрамблам последующих групп команде организаторов только в том случае, если он будет временно недоступен (например, если он будет участвовать сам). В таком случае делегат WCA должен давать доступ к как можно меньшему числу скрамблов.
    - 4b3) Подробности генератора скрамблов: скрамбл должен приводить к случайному состоянию, для сборки из которого необходимо не менее 2 ходов (каждое состояние должно быть равновероятным). Также есть следующие дополнения/исключения:
        - 4b3a) Для дисциплин сборки вслепую скрамбл также должен ориентировать головоломку случайным образом (каждая ориентация равновероятна).
        - 4b3b) 2x2x2: для сборки из (случайного) состояния головоломки должно быть необходимо не менее 4 ходов.
        - 4b3c) Скьюб: для сборки из (случайного) состояния головоломки должно быть необходимо не менее 7 ходов.
        - 4b3d) Square-1: для сборки из (случайного) состояния головоломки должно быть необходимо не менее 11 ходов.
        - 4b3e) Кубы 5x5x5, 6x6x6, 7x7x7, а также Мегаминкс: достаточно много случайных движений (вместо случайного состояния), чтобы для сборки было необходимо не менее 2 ходов.
        - 4b3f) Пираминкс: для сборки из (случайного) состояния головоломки должно быть необходимо не менее 6 ходов.
    - 4b4) Каждый скрамбл следует использовать в течение максимум 2 часов после первого его применения.
- 4d) Ориентация головоломок при перемешке:
    - 4d1) Перемешивание кубиков NxNxN и Мегаминкса начинается в положении белой стороной наверх (при отсутствии белой стороны наиболее светлой) и самой тёмной соседней зелёной стороной к себе (при отсутствии зелёной стороны наиболее тёмной соседней стороной).
    - 4d2) Перемешивание Пираминкса начинается в положении жёлтой стороной вниз (при отсутствии жёлтой стороны наиболее светлой) и зелёной стороной к себе (при отсутствии зелёной стороны наиболее тёмной соседней стороной).
    - 4d3) Перемешивание Square-1 начинается в положении более тёмной стороной вперёд (из двух возможных положений для перемешки).
    - 4d4) Перемешивание Clock'а начинается с любой из двух сторон, указатели 12 часов направлены вверх
    - 4d5) Перемешивание Скьюба начинается в положении белой стороной наверх (при отсутствии белой стороны наиболее светлой) и зелёной стороной вперёд-налево (при отсутствии зелёной стороны тёмной соседней стороной).
- 4f) Скрамблы для соревнования должны быть сгенерированы с помощью действующей официальной версии официальной программы для перемешки WCA (доступна [на сайте WCA](https://www.worldcubeassociation.org/regulations/scrambles/)).
- 4g) После перемешки головоломки скрамблёр должен удостовериться, что он перемешал головоломку правильно. Если перемешанное состояние головоломки неверно, он должен его исправить (например, собрав головоломку и применив скрамбл ещё раз).
    - 4g1) Исключение: для Кубика 6х6х6, 7х7х7 и Мегаминкса исправлять перемешанное состояние необязательно (на усмотрение делегата WCA).
    - 4g2) Исключение: если положение кнопок Clock'а было изменено во время перемещения головоломки или снятия крышки, кнопки могут оставаться неисправленными.


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> Статья 5: Повреждения головоломок

- 5a) Повреждения головоломок включают в себя: выпавшие элементы, элементы, развёрнутые на своём месте, и открученные винты/выпавшие крышки/отклеенные наклейки.
- 5b) Если во время попытки происходит повреждение головоломки, участник может либо устранить повреждение и продолжить попытку, либо завершить попытку.
    - 5b1) Если участник выбирает устранение повреждения головоломки, он обязан чинить только повреждённые элементы. При ремонте головоломки запрещено использовать любые инструменты и элементы других головоломок. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - 5b2) Любой ремонт головоломки не должен давать участнику преимущества в сборке. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - 5b3) Разрешённые действия при ремонте:
        - 5b3a) Если любой элемент выпал или сдвинулся со своего места, участник может вернуть его обратно.
        - 5b3b) Если после ремонта головоломки, но до окончания сборки участник обнаруживает, что головоломку невозможно собрать, он может разобрать и собрать (изменить положение) не более четырёх элементов головоломки.
        - 5b3c) Если головоломку невозможно собрать и для исправления этого необходимо развернуть на месте один угловой элемент, участнику разрешается это сделать, не разбирая головоломки.
    - 5b4) Во время этапа сборки вслепую в дисциплине сборки вслепую (см. [Положение B4](regulations:regulation:B4)) любой ремонт должен выполняться вслепую. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - 5b5) Если к концу сборки элементы головоломки отделены от неё или не находятся полностью на своём месте, то применяются следующие Положения:
        - 5b5a) Если неисправен один или несколько элементов без цветных сторон, то головоломка считается собранной.
        - 5b5b) Если неисправен один элемент с одной цветной стороной, то головоломка считается собранной.
        - 5b5c) Если неисправно более одного элемента с одной цветной стороной, то головоломка считается несобранной (DNF).
        - 5b5d) Если неисправен один или несколько элементов с более чем одной цветной стороной, то головоломка считается несобранной (DNF).
        - 5b5e) [5b5c](regulations:regulation:5b5c) и [5b5d](regulations:regulation:5b5d) замещают [5b5a](regulations:regulation:5b5a) и [5b5b](regulations:regulation:5b5b).
    - 5b6) Определение: элемент - это один или несколько полностью соединённых компонентов головоломки, которые остаются соединёнными друг с другом и не перемещаются друг относительно друга во время совершения ходов (например, крышка центрального элемента 3x3x3, угловой элемент 3x3x3 без одной цветной части, одна цветная часть углового элемента 3x3x3).


## <article-7><environment><environment> Статья 7: Окружающая обстановка

- 7b) Зрители должны располагаться минимум в 1,5 метрах от мест для сборок во время проведения дисциплин.
- 7c) Освещению зоны для соревнования должно быть уделено особое внимание. Освещение должно быть нейтральным, таким, чтобы участники могли легко различать цвета головоломок.
- 7e) В зоне для соревнования должно быть запрещено курение.
- 7f) Места для сборок:
    - 7f1) Определения:
        - 7f1a) Стакмат: таймер марки Speed Stacks Stackmat в комплекте с полноразмерным совместимым матом. Допустимые к использованию модели: Generation 3 Pro Timer, Generation 4 Pro Timer и/или Generation 5 Pro Timer.
        - 7f1b) Мат: мат (коврик) стакмата.
        - 7f1c) Таймер: таймер стакмата или секундомер (для долгих попыток).
        - 7f1d) Поверхность стола: плоская поверхность, на которой располагается стакмат. Мат считается частью поверхности стола. Таймер не считается частью поверхности стола.
    - 7f2) Таймер стакмата должен быть прикреплён к мату и расположен на поверхности стола, располагаясь на ближней к участнику стороне мата.
    - 7f3) Команде организаторов следует модифицировать таймер стакмата, чтобы избежать случайного нажатия кнопок (например, использовать резиновые кольца вокруг кнопок), а также более плотно прижать батарейку в отсеке (например, добавлением между батарейкой и крышкой кусочка бумаги или поролона).
    - 7f4) Модель стакмата Generation 5 Pro должна использоваться в режиме «2-Pad mode».
- 7h) В зоне для соревнования следует размещать по крайней мере одну зону ожидания.
    - 7h1) Команда организаторов может обязать участника, которого вызвали соревноваться, оставаться в обозначенной зоне ожидания до окончания всех его попыток в данном раунде.
    - 7h2) Определение: зона ожидания - это зона, в которой участники в группе ожидают вызова к станции сборки.


## <article-9><events><events> Статья 9: Дисциплины

- 9a) WCA проводит соревнования по механическим головоломкам, известным как «twisty puzzles», сборка которых производится вращением граней.
- 9b) Официальные головоломки и форматы дисциплин WCA:
    - 9b1) Кубик 3x3x3, Кубик 2х2х2, Кубик 4х4х4, Кубик 5х5х5, Clock, Кубик 3х3х3 одной рукой, Мегаминкс, Пираминкс, Скьюб и Square-1.
        - 9b1a) Форматом для этих дисциплин является «Среднее WCA из 5».
        - 9b1b) В Раунде с катоффом форматом для первой части является «Лучшая из 2», а для второй части - «Среднее WCA из 5».
    - 9b2) Кубик 6х6х6 и Кубик 7х7х7.
        - 9b2a) Форматом для этих дисциплин является «Среднее из 3».
        - 9b2b) В Раунде с катоффом форматом для первой части является «Лучшая из 1», а для второй части - «Среднее из 3».
    - 9b3) Кубик 3x3x3 вслепую, Кубик 4х4х4 вслепую и Кубик 5х5х5 вслепую.
        - 9b3a) Форматами для этих дисциплин являются: «Лучшая из 3».
        - 9b3b) Для этих дисциплин WCA также учитывает рейтинг и рекорды «Среднее из 3», основанные на результатах раундов формата «Лучшая из 3».
    - 9b4) Сборка 3x3x3 на количество ходов.
        - 9b4a) Форматом для этой дисциплины являются: «Лучшая из X» (где X равно 1 или 2) или «Среднее из 3».
        - 9b4b) Форматы Раундов с катоффом для этой дисциплины: первая часть - «Лучшая из 1», вторая часть - «Лучшая из 2»; первая часть - «Лучшая из X» (где X равно 1 или 2), вторая часть - «Среднее из 3».
    - 9b5) 3x3x3 мульти-блайнд (сборка нескольких кубиков 3x3x3 вслепую).
        - 9b5a) Форматом для этой дисциплины является «Лучшая из X» (где X равно 1, 2 или 3).
        - 9b5b) В Раунде с катоффом форматом для первой части является «Лучшая из X» (где X равно 1 или 2), а для второй части - «Лучшая из Y» (где Y равно 2 или 3, а также Y > X).
- 9f) Результаты раунда измеряются следующим образом:
    - 9f1) Все результаты меньше 10 минут, кроме результатов 3x3x3 мульти-блайнда, измеряются и округляются вниз до ближайшей сотой секунды (цифры после сотой отбрасываются). Все средние и средние WCA меньше 10 минут округляются до ближайшей сотой секунды.
    - 9f2) Все результаты, средние и средние WCA больше 10 минут, а также все результаты 3x3x3 мульти-блайнда, измеряются и округляются до ближайшей секунды (например, X.49 становится X, X.50 становится X+1).
    - 9f4) Результат попытки записывается как DNF (Did Not Finish - не окончена), если попытка дисквалифицирована либо сборка не была окончена.
        - 9f4a) Если участник нарушает правила настолько явно, что попытка наверняка будет дисквалифицирована, судье следует немедленно остановить попытку. Если судья не уверен или спор может привести к негативным последствиям (например, дополнительная попытка может задержать соревнования), судье стоит проконсультироваться с делегатом WCA.
    - 9f5) Результат попытки записывается как DNS (Did Not Start - не начата), если участник имеет право на попытку, но не делает её.
    - 9f6) Для раундов с форматом «Лучшая из X» участнику предоставляется X попыток. Лучший результат из этих попыток определяет занятое участником место в раунде.
    - 9f7) Для раундов с форматом «Лучшая из X» DNF или DNS являются худшим возможным результатом.
    - 9f8) Для раундов с форматом «Среднее WCA из 5» участнику предоставляется 5 попыток. Из этих 5 попыток лучшая и худшая попытки отбрасываются, и среднее арифметическое из оставшихся 3-х попыток определяет занятое участником место в раунде.
    - 9f9) Для раундов с форматом «Среднее WCA из 5» один результат DNF или DNS считается худшим результатом участника в раунде. Если у участника в раунде более одного результата DNF и/или DNS, результат его среднего WCA в этом раунде DNF.
    - 9f10) Для раундов с форматом «Среднее из 3» участникам предоставляется 3 попытки. Среднее арифметическое из 3-х попыток определяет занятое участником место в раунде.
    - 9f11) Для раундов с форматом «Среднее из 3», если у участника есть хотя бы один результат DNF или DNS, результат его среднего в этом раунде DNF.
    - 9f12) Для раундов с форматом «Лучшая из X» занятое место определяется на основе лучшего результата участника. При сравнении результатов руководствуются следующим:
        - 9f12a) Для результатов, в которых измерялось время, «лучше» означает меньшее время.
        - 9f12b) Для Сборки 3x3x3 на количество ходов «лучше» означает более короткое решение.
        - 9f12c) Для 3x3x3 мульти-блайнда занятые места определяются по разности количества собранных кубов и количества несобранных кубов, при этом «лучше» означает большую разность. Если разность меньше 0 или собран только 1 куб, то попытка считается неоконченной (DNF). Если несколько участников имеют одинаковую разность, занятые места определяются по суммарному времени, при этом «лучше» означает меньшее время. Если несколько участников имеют одинаковую разность и одинаковое время, занятые места определяются по количеству не собранных участниками кубов, при этом «лучше» означает меньшее их количество.
    - 9f13) Для раундов с форматами «Среднее из 3» и «Среднее WCA из 5» занятые места определяются путём упорядочивания средних/средних WCA участников, при этом «лучше» означает меньший результат.
    - 9f14) Для раундов с форматами «Среднее из 3» и «Среднее WCA из 5», если два или более участников имеют одинаковое среднее/среднее WCA, занятые места определяются по лучшей попытке участника, при этом «лучше» означает меньший результат.
    - 9f15) Участники, имеющие одинаковый результат в раунде, занимают одинаковые места.
- 9g) Раунд с катоффом состоит из двух частей попыток, первая часть имеет формат «Лучшая из X», а также требование для прохода во вторую часть (например, «Лучшая из 2» с требованием для прохода во вторую часть строго лучше 2 минут). Если участник собрал хотя бы одну из попыток в первой части с результатом лучшим, чем это требование, он получает право собрать оставшиеся попытки. Результаты из первой части идут в учёт результатов раунда.
- 9i) Результаты официальных соревнований WCA должны быть отображены в результатах WCA.
    - 9i1) WCA учитывает следующие виды региональных рекордов: национальные рекорды, континентальные рекорды и мировые рекорды.
    - 9i2) Все результаты раунда датируются последним календарным днём раунда. Если региональный рекорд был побит несколько раз в один и тот же календарный день, считается, что только лучший из этих результатов побил региональный рекорд.
    - 9i3) Если Положения WCA для дисциплины изменяются, существующие региональные рекорды сохраняются до тех пор, пока они не будут побиты при новых Положениях WCA.
- 9j) Каждая дисциплина должна быть проведена максимум один раз за соревнование.
- 9k) Любой человек может принимать участие в любой дисциплине соревнования, кроме отдельных случаев, согласованных с Командой анонсов соревнований WCA.
- 9l) Каждый раунд должен быть завершён до начала следующего раунда этой дисциплины. Исключение: дополнительные попытки могут быть предоставлены в любой момент во время соревнования для замены попыток, которые изначально являлись недействительными.
- 9m) Дисциплины могут состоять максимум из четырёх раундов.
    - 9m1) Раунды с количеством участников 99 или менее могут иметь максимум два последующих раунда.
    - 9m2) Раунды с количеством участников 15 или менее могут иметь максимум один последующий раунд.
    - 9m3) Раунды с количеством участников 7 или менее не могут иметь последующих раундов.
- 9o) При подсчёте количества раундов дисциплины Раунды с катоффом считаются за один раунд.
- 9p) Если в дисциплине проводятся несколько раундов, то:
    - 9p1) Минимум 25% участников должны быть отсеяны перед следующим раундом дисциплины.
    - 9p2) В следующий раунд должны пройти либо участники, занявшие место не хуже определённого в первом раунде (т. е. лучшие X участников), либо показавшие в нём результат лучше определённого лимита (т. е. участники с результатом меньшим, чем X).
        - 9p2a) Для каждого раунда условия прохождения в следующий раунд должны быть объявлены до начала соответствующего раунда, и их не следует менять после того, как раунд начался. Все изменения должны осуществляться на усмотрение делегата WCA, который должен тщательно рассмотреть вопрос честности этих изменений.
    - 9p3) Если прошедший в следующий раунд участник в нём не участвует, он может быть заменён лучшим участником из числа непрошедших.
- 9s) Для каждого раунда каждой дисциплины должен быть установлен лимит по времени (см [Положение A1a](regulations:regulation:A1a)).
- 9t) Если в результатах участника после окончания соревнований (см. [Положение 9u](regulations:regulation:9u)) произошли какие-либо изменения (например, ошибка при подсчёте результатов или позже поставленный штраф), в результате которых участник не должен был пройти в следующий раунд (или не был допущен к участию в раунде), все результаты этого участника за все последующие раунды должны быть удалены.
    - 9t1) Если из-за этого раунд перестаёт соответствовать [Положению 9p1](regulations:regulation:9p1), результаты других участников не должны быть удалены.
    - 9t2) Если из-за этого раунд перестаёт соответствовать [Положениям 9m1](regulations:regulation:9m1), [9m2](regulations:regulation:9m2) или [9m3](regulations:regulation:9m3), последующие раунды не должны быть удалены.
    - 9t3) Если результат участника изменился таким образом, что другой участник не должен был пройти в следующий раунд, результат второго участника не должен быть удалён.
- 9u) Соревнования считаются оконченными, если выполняются все следующие условия:
    - 9u1) Все запланированные раунды, указанные на сайте WCA, завершены.
    - 9u2) Делегат WCA объявил окончание соревнования. Если делегат WCA не объявил окончание соревнования, должно выполняться по меньшей мере одно из следующих условий:
        - 9u2a) Все назначенные на соревнования делегаты WCA окончательно покинули помещение.
        - 9u2b) Наступил конец дня последней календарной даты соревнования.


## <article-10><solved-state><solvedstate> Статья 10: Собранное состояние

- 10b) Рассматривается только состояние, в котором головоломка покоится после остановки таймера.
- 10c) Головоломка может находиться в любой ориентации в конце сборки.
- 10d) Все элементы должны быть физически прикреплены к головоломке, полностью располагаясь на своих местах. Исключение: см. [Положение 5b5](regulations:regulation:5b5).
- 10e) Головоломка считается собранной, если все цвета на всех гранях собраны, а грани повёрнуты в следующих пределах:
    - 10e1) Если две соседние части (например, два параллельных соседних слоя в кубике) повёрнуты относительно друг друга вне допустимых пределов, описанных в [Положении 10f](regulations:regulation:10f), то считается, что требуется 1 дополнительный ход, чтобы их повернуть (см. «метрику вращений внешних блоков» в [Статье 12](regulations:regulation:12)).
    - 10e2) Если для полной сборки не требуется ни одного хода, то головоломка собрана без штрафа.
    - 10e3) Если для полной сборки требуется 1 ход, то головоломка собрана со штрафом +2 секунды.
    - 10e4) Если для полной сборки требуется 2 и более ходов, то головоломка считается несобранной (DNF).
- 10f) Допустимые пределы поворотов для головоломок:
    - 10f1) Для кубиков NxNxN: не более 45 градусов.
    - 10f2) Мегаминкс: не более 36 градусов.
    - 10f3) Пираминкс и Скьюб: не более 60 градусов.
    - 10f4) Square-1: не более 45 градусов для верхней и нижней граней (U/D), не более 90 градусов между левой и правой частями (/).
- 10h) Для головоломок, не описанных в этой статье, собранное состояние определяется их общепринятой целью сборки.
    - 10h1) Собранное состояние Clock'а определяется тем, что все 18 циферблатов указывают на 12 часов.


## <article-11><incidents><incidents> Статья 11: Инциденты

- 11a) Инциденты включают в себя:
    - 11a1) Неправильное выполнение процедур дисциплин участниками или официальными лицами.
    - 11a2) Возникновение помех (например, отключение электричества, включение сигнализации).
    - 11a3) Неисправное оборудование.
- 11b) В случае инцидента делегат WCA выносит справедливое подходящее решение.
- 11d) Если Положения WCA до конца не ясны или об инциденте ничего не сказано в Положениях, то делегат WCA должен принять честное решение, основанное на спортивном духе (см. также [Положение 11e3](regulations:regulation:11e3)).
- 11e) В случае инцидента делегат WCA имеет право дать участнику дополнительную попытку вместо попытки, затронутой этим инцидентом. Чтобы получить дополнительную попытку, участнику следует сообщить об этом устно или письменно судье и делегату WCA сразу после инцидента и до окончания своей попытки. Такая просьба не гарантирует, что участник получит дополнительную попытку.
    - 11e1) Если участнику дали дополнительную попытку, то головоломку к ней перемешивают, используя другой скрамбл. Этот скрамбл должен быть сгенерирован с помощью действующей официальной версии официальной программы для перемешки WCA (см. [Положение 4f](regulations:regulation:4f)).
    - 11e2) Если участник получил дополнительную попытку, то ему следует выполнить её сразу после попытки, которая к ней привела. Результат дополнительной попытки заменяет результат исходной попытки.
    - 11e3) Если при каком-то инциденте неясно, нужно ли делать дополнительную попытку или нет, участнику может быть дана дополнительная попытка на всякий случай. Она заменит оригинальный результат, если окажется, что в данном случае следовало давать дополнительную попытку (например, по решению Комитета Положений WCA).
- 11f) С разрешения делегата WCA решения по инцидентам можно принимать, основываясь на фото- и видеоанализе.
- 11g) Делегат WCA должен убедиться в наличии у официальных лиц и участников доступа к Положениям WCA и Дополнениям (например, в печатном, цифровом виде или через Интернет), к которым можно будет обратиться в случае инцидентов.
- 11h) Делегат WCA может потребовать от участников покинуть место проведения соревнования в случае серьёзного нарушения [Положения 2k3](regulations:regulation:2k3), принимая во внимание серьёзность ситуации и наилучший вариант действия. Если участник отказывается покинуть помещение, то WCA может принять в его отношении дисциплинарные меры.


## <article-12><notation><notation> Статья 12: Язык вращений

- 12a) Язык вращений для кубиков NxNxN:
    - 12a1) Движения граней (внешних слоёв):
        - 12a1a) По часовой стрелке на 90 градусов: F (передняя грань), B (задняя), R (правая), L (левая), U (верхняя), D (нижняя).
        - 12a1b) Против часовой стрелки на 90 градусов: F', B', R', L', U', D'.
        - 12a1c) На 180 градусов: F2, B2, R2, L2, U2, D2.
    - 12a2) Несколько внешних слоёв вместе (внешняя грань + соседние внутренние). Для каждого из ходов, определённых ниже, n полагается равным числу всех вращаемых слоёв, n должно быть в пределах 1 < n < N (где N - число слоёв в головоломке). Число n может быть опущено, в таком случае n = 2. Движения нескольких внешних слоёв вместе:
        - 12a2a) По часовой стрелке на 90 градусов: nFw, nBw, nRw, nLw, nUw, nDw.
        - 12a2b) Против часовой стрелки на 90 градусов: nFw', nBw', nRw', nLw', nUw', nDw'.
        - 12a2c) На 180 градусов: nFw2, nBw2, nRw2, nLw2, nUw2, nDw2.
    - 12a4) Перехваты (повороты головоломки целиком):
        - 12a4a) По часовой стрелке на 90 градусов: x (в том же направлении, что и R или L'), y (в том же направлении, что и U или D'), z (в том же направлении, что F или B').
        - 12a4b) Против часовой стрелки на 90 градусов: x' (в том же направлении, что и R' или L), y' (в том же направлении, что и U' или D), z' (в том же направлении, что F' или B).
        - 12a4c) На 180 градусов: x2, y2, z2.
    - 12a5) Метрика вращений внешних блоков (Outer Block Turn Metric, OBTM) определяется следующим образом:
        - 12a5a) Каждое движение грани или нескольких внешних слоёв вместе считается за 1 ход.
        - 12a5b) Каждый перехват считается за 0 ходов.
    - 12a6) Метрика движений при выполнении сборки (Execution Turn Metric, ETM) определяется следующим образом: каждое движение грани, нескольких внешних слоёв или перехват считается за 1 ход.
- 12c) Язык вращений для Square-1:
    - 12c1) Square-1 нужно держать так, чтобы спереди левая часть среднего слоя была маленькой.
    - 12c2) (X, Y) означает: повернуть верхний слой на 30 * X градусов по часовой стрелке, повернуть нижний слой на 30 * Y градусов по часовой стрелке. X и Y должны быть целыми числами от -5 до 6, причём они не должны быть одновременно равными 0.
    - 12c3) «/» означает: повернуть правую половину головоломки на 180 градусов.
    - 12c4) Метрика для Square-1: (X, Y) считается за один ход, «/» считается за один ход.
- 12d) Язык вращений для Мегаминкса (только для перемешки):
    - 12d1) Повороты сторон:
        - 12d1a) По часовой стрелке на 72 градуса: U (верхняя сторона).
        - 12d1b) Против часовой стрелки на 72 градуса: U' (верхняя сторона).
    - 12d2) Все остальные движения нужно делать, зафиксировав три элемента сверху слева головоломки:
        - 12d2c) Поворот по часовой стрелке на 144 градуса всей головоломки, кроме слоя, содержащего три элемента сверху слева: R++ (поворачивается правая часть головоломки), D++ (поворачивается нижняя часть головоломки).
        - 12d2d) Поворот против часовой стрелки на 144 градуса всей головоломки, кроме слоя, содержащего три элемента сверху слева: R-- (поворачивается правая часть головоломки), D-- (поворачивается нижняя часть головоломки).
- 12e) Язык вращений для Пираминкса:
    - 12e1) Головоломку нужно ориентировать так, чтобы нижняя сторона была горизонтальна, а передняя смотрела прямо на держащего головоломку.
    - 12e2) По часовой стрелке на 120 градусов: U (верхние 2 слоя), L (левые 2 слоя), R (правые 2 слоя), B (задние 2 слоя), u (верхний уголок), l (левый уголок), r (правый уголок), b (задний уголок).
    - 12e3) Против часовой стрелки на 120 градусов: U' (верхние 2 слоя), L' (левые 2 слоя), R' (правые 2 слоя), B' (задние 2 слоя), u' (верхний уголок), l' (левый уголок), r' (правый уголок), b' (задний уголок).
- 12g) Язык вращений для Clock'а:
    - 12g1) Головоломку нужно ориентировать так, чтобы 12 часов были сверху, спереди может быть любая сторона.
    - 12g2) Поднять кнопки: UR (верхнюю правую), DR (нижнюю правую), DL (нижнюю левую), UL (верхнюю левую), U (обе верхние), R (обе правые), D (обе нижние), L (обе левые), ALL (все).
    - 12g3) Повернуть колёсико рядом с любой поднятой кнопкой, после чего опустить все кнопки: X+ (X часов по часовой стрелке), X- (X часов против часовой стрелки).
    - 12g4) Перевернуть головоломку так, чтобы 12 часов были по-прежнему сверху, и опустить все кнопки: y2.
- 12h) Язык вращений для Скьюба:
    - 12h1) Головоломку нужно ориентировать так, чтобы три стороны были полностью в поле зрения, верхней стороной наверх.
    - 12h2) По часовой стрелке на 120 градусов: R (слой вокруг самой дальней видимой вершины снизу справа), U (слой вокруг самой дальней видимой вершины сверху), L (слой вокруг самой дальней видимой вершины снизу слева), B (слой вокруг самой дальней вершины сзади, вне поля зрения).
    - 12h3) Против часовой стрелки на 120 градусов: R' (слой вокруг самой дальней видимой вершины снизу справа), U' (слой вокруг самой дальней видимой вершины сверху), L' (слой вокруг самой дальней видимой вершины снизу слева), B' (слой вокруг самой дальней вершины сзади, вне поля зрения).


## <article-A><speedsolving><speedsolving> Статья A: Скоростная сборка

- A1) Попытки в скоростной сборке должны проходить по следующей процедуре:
    - A1a) Команда организаторов должна установить как минимум один из следующих видов лимитов по времени для сборок: лимит на каждую попытку и/или суммарный лимит. Лимит должен быть установлен для каждого раунда.
        - A1a1) Лимит для каждой из попыток по умолчанию равен 10 минутам, но команда организаторов может сделать его больше или меньше. В таком случае лимит должен быть одинаков для всех попыток в раунде.
        - A1a2) Для всех дисциплин, кроме Сборки 3x3x3 на количество ходов и 3x3x3 мульти-блайнда, могут быть установлены суммарные лимиты. Суммарный лимит по времени должен либо применяться ко всем попыткам в одном раунде (например, 20 минут на 3 попытки), либо ко всем попыткам в комбинации раундов нескольких дисциплин. В этом случае, лимит по времени в данной попытке равен наименьшему из лимита на попытку и разности суммарного лимита и суммарного времени всех попыток, идущих в учёт суммарного лимита (см. [Положение A1a5](regulations:regulation:A1a5)). Если в раунде применяется суммарный лимит, то он может быть только один.
        - A1a3) Лимиты по времени для всех раундов должны быть объявлены до соревнования. После начала раунда лимиты менять не следует. Изменения могут быть сделаны только с разрешения делегата WCA, который должен внимательно рассмотреть честность данного изменения.
        - A1a4) Участник должен заканчивать сборки до того, как истечёт лимит по времени. Если время на таймере участника превысило лимит по времени, судья немедленно останавливает сборку и ставит DNF. Исключение: 3x3x3 мульти-блайнд (см. [Положение H1b1](regulations:regulation:H1b1)).
        - A1a5) Временем, идущим в учёт лимита по времени для данной попытки, является либо результат после применения штрафов (если результат не DNF) или время, которое прошло во время сборки (если результат DNF).
    - A1b) Если лимит по времени для попытки больше 10 минут, для измерения времени должен использоваться секундомер.
        - A1b1) Для всех дисциплин должен использоваться стакмат вместе с секундомером. Исключение: для дисциплин без инспекции, где участник, скорее всего, превысит 10 минут, стакмат можно не использовать.
        - A1b2) Если есть время с таймера стакмата, то в качестве результата используется оно. В противном случае (например, если таймер стакмата вышел из строя, работал более 10 минут или вообще не использовался) в качестве результата берётся время с секундомера.
    - A1c) Участник должен удовлетворять требованиям дисциплины (например, должен знать, как решать головоломку). Участник не должен участвовать, если ожидается, что у него будет результат DNF или намеренно плохой. Наказание: дисквалификация попытки (DNF) или дисквалификация с дисциплины (см. [Положение 2j](regulations:regulation:2j)) на усмотрение делегата WCA.
- A2) Перемешка головоломок:
    - A2a) Когда участника вызывают соревноваться, он сдаёт головоломку в собранном состоянии скрамблёрам и ждёт в зоне ожидания, пока его не вызовут собирать.
    - A2b) Скрамблёр перемешивает головоломку в соответствии с Положениями в [Статье 4](regulations:article:4).
        - A2b1) В дисциплине Square-1 команда организаторов может внедрить использование тонкого объекта (например, полоски бумаги) для предотвращения вращения слоёв до начала попытки. Если такие объекты используются, команде организаторов следует сделать объявление об этом до начала раунда.
    - A2c) После того, как скрамблёр начал перемешивать головоломку, участник не должен её видеть до начала инспекции.
        - A2c1) Скрамблёр закрывает головоломку крышкой, чтобы ни участнику, ни зрителям не было видно никакой её части. Эта крышка закрывает головоломку, пока не начнётся попытка.
    - A2d) Когда судья берёт головоломку у скрамблёров, он бегло осматривает её, чтобы удостовериться, что она тщательно перемешана. В случае сомнений судья обращается к скрамблёру, который проверяет головоломку более детально.
        - A2d1) Скрамблёр или уполномоченный судья должны проверить перемешанную головоломку и поставить подпись (или инициалы) в карточке участника, подтверждая, что скрамбл применён верно и совпадает с изображением (см. [Положение 4g](regulations:regulation:4g)). Исключение: для Кубика 6х6х6, Кубика 7х7х7 и Мегаминкса скрамблёр может поставить подпись (или инициалы), подтверждая, что головоломка достаточно перемешана.
    - A2e) Судья кладёт головоломку на мат в произвольной ориентации и проверяет, что она полностью закрывается крышкой.
        - A2e1) Участнику не разрешается заказывать ориентацию, в которой будет его головоломка, и судье нельзя влиять на ориентацию, в которой он кладёт головоломку на мат, основываясь на его знании или предположении о состоянии головоломки.
- A3) Инспекция:
    - A3a) Участник может осмотреть головоломку в начале каждой попытки.
        - A3a1) У участника есть не более 15 секунд, чтобы осмотреть головоломку и начать сборку.
    - A3b) Судья подготавливает таймер, при необходимости включая его и сбрасывая. Если используется модель стакмата Generation 5 Pro, судья должен удостовериться, что он переведён в режим «2-Pad mode». Также судья подготавливает секундомер для измерения инспекции.
        - A3b1) Когда судья считает, что участник готов начать попытку, он спрашивает: «Готов?». После этого у участника есть одна минута, чтобы начать попытку, в противном случае он теряет свою попытку (DNS) на усмотрение судьи.
        - A3b2) Участник начинает попытку, подтверждая свою готовность, после чего судья открывает головоломку и начинает замерять инспекцию.
    - A3c) Во время инспекции участник может взять головоломку.
        - A3c1) Участнику нельзя делать ходы или намеренно выравнивать грани головоломки во время инспекции. Штраф: дисквалификация попытки (DNF). Исключение: см. [Положение A3c2](regulations:regulation:A3c2) и [Положение A3c5](regulations:regulation:A3c5).
        - A3c2) Если части головоломки не довёрнуты в момент, когда судья открывает головоломку, участник может выровнять их, при условии, что довороты проводятся в пределах, описанных в [Положении 10f](regulations:regulation:10f).
        - A3c3) Участник может сбросить таймер перед началом сборки.
        - A3c4) Если в Square-1 используется тонкий объект внутри головоломки (см. [Положение A2b1](regulations:regulation:A2b1)), то участник может удалить этот объект во время инспекции.
        - A3c5) В Square-1 участник не должен быть наказан за любой случайный ход, сделанный в пределах, описанных в [Положении 10f](regulations:regulation:10f).
    - A3d) В конце инспекции участник кладёт головоломку на мат в любой ориентации. Если участник положил головоломку вне мата, то назначается штраф: +2 секунды.
        - A3d2) Когда прошло 8 секунд инспекции, судья говорит: «8 секунд».
        - A3d3) Когда прошло 12 секунд инспекции, судья говорит: «12 секунд».
- A4) Начало сборки:
    - A4b) Участник кладёт пальцы рук на сенсорные панели таймера стакмата. Ладони при этом должны быть направлены вниз, находясь на ближней к участнику стороне от этого таймера. Штраф: +2 секунды.
        - A4b1) Участнику нельзя дотрагиваться до головоломки во время начала сборки. Штраф: +2 секунды.
    - A4d) Если используется таймер стакмата, то участнику следует держать руки на этом таймере до тех пор, пока не загорится зелёная лампочка. Участник начинает сборку, убирая руки с таймера стакмата (тем самым запуская его).
        - A4d1) Участник должен начать сборку в течение 15 секунд после начала инспекции. Штраф: +2 секунды.
        - A4d2) Участник должен начать сборку в течение 17 секунд после начала инспекции. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
        - A4d3) Если для измерения сборки используется секундомер, то судья должен запустить его, как только участник начнёт сборку.
    - A4e) Все штрафы за начало сборки накапливаются.
- A5) Во время сборки:
    - A5a) Во время инспекции и сборки участнику нельзя общаться с кем-либо, кроме судьи или делегата WCA. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - A5b) Во время инспекции и сборки участнику нельзя пользоваться чьей-либо помощью или использовать посторонние предметы, кроме поверхности стола (см. также [Положение 2i](regulations:regulation:2i)). Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - A5c) Во время сборки участник может держать головоломку на поверхности стола для удобства (см. [Положение 7f1d](regulations:regulation:7f1d)).
- A6) Окончание сборки:
    - A6a) Участник отпускает головоломку перед завершением сборки, затем завершает сборку, останавливая таймер. Если используется секундомер, то судья останавливает его, как только участник отпустил головоломку.
    - A6b) Участник ответственен за правильную остановку таймера стакмата.
        - A6b1) Если таймер стакмата останавливается до того, как участник собрал головоломку, показывая время строго меньше 0.06 секунд, то попытка заменяется дополнительной. Если делегат WCA считает, что участник умышленно остановил так таймер, то участник теряет право на дополнительную попытку.
        - A6b2) Если таймер стакмата останавливается до того, как участник собрал головоломку, показывая время 0.06 секунд или больше, то попытка дисквалифицируется (DNF). Исключение: если участнику удаётся доказать, что таймер неисправен, он на усмотрение делегата WCA может получить дополнительную попытку.
    - A6c) Участник должен полностью отпустить головоломку перед остановкой сборки. Штраф: дисквалификация попытки (DNF). Исключение: если участник не делал ходов и не выравнивал грани головоломки после остановки таймера и до того, как он отпустил головоломку, на усмотрение судьи штраф заменяется на +2 секунды.
    - A6d) Участник должен останавливать таймер стакмата кистями обеих рук, держа ладони прямо и вниз. Штраф: +2 секунды.
    - A6e) После остановки таймера участник не должен касаться головоломки, делать на ней ходы или выравнивать грани до тех пор, пока судья не проверит головоломку.
        - A6e1) Штраф за ходы на головоломке после остановки таймера: дисквалификация попытки (DNF).
        - A6e2) Штраф за прикосновение к головоломке после остановки таймера, если участник не делал на ней ходов: +2 секунды. Исключение: если сразу после остановки участник быстро коснулся головоломки, не повлияв на её состояние, штраф может быть снят на усмотрение судьи (см. [Положение 11f](regulations:regulation:11f)).
    - A6f) Участник не должен сбрасывать таймер, пока и участник, и судья не подпишут карточку участника. Штраф: дисквалификация попытки (DNF) на усмотрение судьи.
        - A6f1) Если участник сбрасывает таймер до того, как результат полностью записан, судья не должен записывать результат по памяти или используя фото- или видеозаписи, вместо этого попытка должна быть дисквалифицирована (DNF).
    - A6g) Судья определяет, собрана ли головоломка. При этом он не должен касаться головоломки до тех пор, пока он не определил, необходимо ли назначить штраф. Исключение: для Clock'а судье обычно нужно поднять головоломку, чтобы проверить обе стороны.
    - A6h) В случае возникновения спора нельзя делать ходы и выравнивать грани, пока этот спор не разрешится.
    - A6i) Штрафы за окончание сборки суммируются.
- A7) Запись результатов:
    - A7a) Судья говорит участнику результат.
        - A7a1) Судье следует уведомить участника, что головоломка собрана или что будет применён штраф.
    - A7b) Судья заносит результат в карточку участника и ставит свою подпись (или инициалы) рядом с результатом, тем самым подтверждая, что результат верный, полный, правильно отформатирован и хорошо читаем.
        - A7b1) В случае назначения штрафов судья записывает время, отображённое на таймере, вместе со всеми штрафами. Формат записи «X + T + Y = F», где X - сумма штрафов до и во время начала сборки, T - время на таймере, Y - сумма штрафов во время сборки и её окончания, F - конечный результат (например, 2 + 17.65 + 2 = 21.65). Если X и/или Y равны 0, то они опускаются (например, 17.65 + 2 = 19.65).
    - A7c) Участник должен проверить записанный результат и подписать его (или поставить инициалы) на карточке, принимая, что результат верный, полный, правильно отформатирован и хорошо читаем. После этого попытка заканчивается.
        - A7c1) Если участник или судья отказывается принимать результат и подписываться, делегат WCA должен разрешить спор.
        - A7c2) Если участник подписывает (или иным способом помечает) попытку до того, как он её начал, он теряет эту попытку, и её результат DNS.
        - A7c3) Если участник подписывает (или иным способом помечает) попытку после того, как он её начал, но до того, как судья закончил записывать результат, попытка считается незавершённой (DNF).
        - A7c4) Участник не должен подписывать попытку до того, как судья записал и поставил свою подпись. Ответственность за проверку, подписан ли результат судьёй и участником, лежит на участнике. Если у попытки не хватает одной или обеих подписей после того, как судья отдал карточку человеку, заносящему результаты в компьютер (см. [Положение A7f](regulations:regulation:A7f)), то данная попытка будет считаться незавершённой (DNF).
        - A7c5) Недостающие подписи, обнаруженные до окончания соревнований, могут быть поставлены судьёй и/или участником на усмотрение делегата WCA.
    - A7f) Когда участник закончил все попытки раунда, судья относит карточку человеку, заносящему результаты в компьютер.
    - A7g) Если участник получает штраф (или с ним происходит иной инцидент) из-за своей неопытности, то его попытка может быть заменена на дополнительную на усмотрение делегата WCA.


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> Статья B: Сборка вслепую

- B1) Процедура такая же, как и в [Статье A](regulations:article:A) (скоростная сборка). Ниже описаны дополнительные Положения, которые замещают соответствующие Положения в [Статье A](regulations:article:A).
    - B1a) Инспекция отсутствует (т. е. сборка начинается одновременно с попыткой).
    - B1b) Участник сам приносит свою повязку.
- B2) Начало попытки:
    - B2a) Судья сбрасывает таймер(ы), как в [Положении A3b](regulations:regulation:A3b), после чего даёт знать участнику, что он готов и ожидает начала попытки участником (например, положив головоломку с накрывающей её предметом перед участником, сказав «Я готов» или подняв большой палец вверх). После этого у участника есть одна минута, чтобы начать попытку, в противном случае он теряет свою попытку (DNS) на усмотрение судьи.
    - B2b) Если используется таймер стакмата, участник кладёт руки на сенсорные панели таймера стакмата. Ладони при этом должны быть направлены вниз, находясь на ближней к участнику стороне от этого таймера. Штраф: +2 секунды.
    - B2c) Если используется таймер стакмата, во время начала попытки участник не может трогать головоломку или крышку. Штраф: +2 секунды.
    - B2d) Если используется таймер стакмата, участник начинает попытку, убирая руки с таймера, тем самым запуская его. (В этот момент также начинается и сборка.)
        - B2d1) После запуска таймера участник убирает предмет, закрывающий головоломку.
        - B2d2) При использовании секундомера в дополнение к таймеру стакмата судья запускает секундомер, как только участник начинает сборку.
    - B2f) Если для измерения результата используется только секундомер, участник подтверждает свою готовность и начинает сборку, поднимая крышку. Судья должен запустить секундомер, как только участник начнёт сборку.
- B3) Этап запоминания:
    - B3a) Участник может взять головоломку во время этапа запоминания.
    - B3b) Участник не может делать никаких физических отметок. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - B3c) Участник не может делать ходы или намеренно выравнивать грани (см. [Положение A3c2](regulations:regulation:A3c2)) во время этапа запоминания. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - B3d) Если части головоломок не полностью совпадают, участник может выровнять грани при условии, что смещения не выходят за рамки [Положения 10f](regulations:regulation:10f) (см. [Положение A3c2](regulations:regulation:A3c2)).
- B4) Этап сборки вслепую:
    - B4a) Участник надевает повязку перед началом этапа сборки вслепую.
        - B4a1) Если участник ещё не сделал ни одного хода, он может снять повязку и вернуться к этапу запоминания.
    - B4b) Участник не должен делать ходы или намеренно выравнивать грани, пока он полностью не надел повязку. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - B4c) Как только участник сделает первый ход, судья должен убедиться, что во время этапа сборки вслепую между лицом участника и головоломкой есть какой-либо непрозрачный объект (например, лист бумаги или картона).
        - B4c1) Участник должен надеть повязку так, чтобы он всё равно не мог видеть головоломку, даже если бы непрозрачного объекта не было.
        - B4c3) По согласию участника и судьи участник может собирать головоломку за каким-либо подходящим объектом (например, за пюпитром или под столом).
    - B4d) Участнику запрещается смотреть на головоломку в любой момент этапа сборки вслепую. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
- B5) Окончание сборки:
    - B5a) При использовании таймера стакмата участник заканчивает сборку, отпустив головоломку и остановив таймер.
        - B5a1) При использовании секундомера в дополнение к таймеру стакмата судья останавливает секундомер, как только участник оканчивает сборку.
    - B5b) Если для измерения результата используется только секундомер, участник останавливает сборку, отпустив головоломку и дав понять судье, что он остановил сборку. После этого судья сразу же останавливает секундомер.
        - B5b1) По умолчанию участник даёт понять судье, что он остановил сборку, положив пустые руки на поверхность стола ладонями вниз. Участник и судья могут договориться использовать другие знаки, означающие остановку сборки, до начала попытки.
    - B5c) Если участник не дотрагивается до головоломки, он может сначала снять маску, а потом остановить таймер. После этого он уже не может дотрагиваться до головоломки, пока сборка не будет завершена. Штраф за касание: дисквалификация попытки (DNF).


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> Статья C: Сборка одной рукой

- C1) Процедура такая же, как и в [Статье A](regulations:article:A) (скоростная сборка). Ниже описаны дополнительные Положения, которые замещают соответствующие Положения в [Статье A](regulations:article:A).
    - C1b) Во время сборки участник может взаимодействовать с головоломкой только кистью одной руки. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
        - C1b2) Если происходит повреждение головоломки и участник решает починить её, он должен чинить её только кистью одной руки (но обязательно той, которой он собирал). Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
        - C1b3) Если другие части тела участника контактируют с головоломкой или её частями не по воле участника и ходы при этом не совершаются, это не считается взаимодействием с головоломкой на усмотрение судьи.
        - C1b4) Во время сборки участник может держать головоломку на поверхности стола для удобства (см. [Положение 7f1d](regulations:regulation:7f1d)).
    - C1c) Во время сборки, как только участник коснулся головоломки кистью одной руки, он не может касаться её кистью другой руки. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> Статья E: Сборка 3x3x3 на количество ходов

- E2) Процедура Сборки 3x3x3 на количество ходов:
    - E2a) Судья раздаёт скрамблы и бумагу всем участникам. Судья затем запускает секундомер и говорит: «Начали».
        - E2a1) Перед началом попытки, участник не должен ничего писать на бумаге, предназначенной для попытки. Исключение: участник может написать информацию для идентификации попытки (см. [Положение E2c1](regulations:regulation:E2c1)). Если он записывает эту информацию до начала попытки на бумаге, которая содержит скрамбл, то он должен писать только на той стороне, на которой нет скрамбла. Наказание за написание чего либо, кроме информации для идентификации попытки: дисквалификация попытки (DNF).
    - E2b) Всем участникам даётся 60 минут на придумывание и запись решения.
        - E2b1) Судье следует объявить «Осталось 5 минут» через 55 минут после начала. Судья должен сказать «Стоп» через 60 минут после начала.
    - E2c) Через 60 минут каждый участник должен сдать судье один лист, на котором написано решение и информация для идентификации попытки.
        - E2c1) Информацией для идентификации попытки является: имя участника, его WCA ID или ID регистрации (должно быть хотя бы что-то одно). Дополнительно могут включаться название соревнований, номер раунда и/или попытки. Наказание в случае сдачи решения без имени, WCA ID или ID регистрации: дисквалификация попытки (DNF).
        - E2c2) Решение должно быть представлено в виде одной последовательности ходов, в которой каждый ход записан по порядку. Наказание за неразборчивое решение: дисквалификация попытки (DNF).
        - E2c3) Участнику следует чётко зачёркивать все те ходы на листе с решением, которые не являются частью решения.
        - E2c4) Решение участника должно содержать только те ходы, которые описаны в нотации в [Положении 12a](regulations:regulation:12a), и не должно содержать символов или комбинаций символов, которые не обозначены в упомянутом пункте Положений. Наказание: дисквалификация попытки (DNF).
        - E2c5) Решение участника считается правильным, если после последовательного применения ходов скрамбла и решения к собранному кубику вновь получится собранный кубик. Наказание за неправильное решение: дисквалификация попытки (DNF).
    - E2d) Результат участника определяется числом ходов, вычисляемых в метрике вращений внешних блоков (см. [Положение 12a5](regulations:regulation:12a5)).
        - E2d1) Решение должно состоять не более чем из 80 ходов (включая перехваты), посчитанных в метрике движений при выполнении сборки (см. [Положение 12a6](regulations:regulation:12a6)). Наказание: дисквалификация попытки (DNF).
    - E2e) Решение участника не должно быть выведено из скрамбла или любой его части. Штраф: дисквалификация попытки (DNF) на усмотрение делегата WCA.
        - E2e1) Делегат WCA может попросить участника объяснить каждый ход в его решении, без использования скрамбла. Если участник не может дать вразумительного объяснения, попытка дисквалифицируется (DNF).
- E3) Во время попытки участник может использовать только нижеперечисленные предметы. Штраф за использование посторонних предметов: дисквалификация попытки (DNF).
    - E3a) Бумага (предоставляется судьёй) и ручки/карандаши или похожие принадлежности (предоставляются судьёй или приносятся участником).
    - E3b) Кубики 3x3x3 (не более трёх, свои), описанные в [Статье 3](regulations:article:3).
    - E3c) Наклейки (свои).
    - E3d) Часы или секундомер (свои) для слежения за оставшимся временем, если делегат WCA разрешил их использование.
    - E3e) Другие неэлектронные средства, которые не дадут несправедливого преимущества участнику на усмотрение делегата WCA (см. [Положение 2i1](regulations:regulation:2i1)).
    - E3f) Инструменты для удаления пометок (принесённые с собой), такие как корректирующая жидкость, корректирующая лента или ластики.
- E4) Делегат WCA может решить опубликовать решение (например, фото карточки участника или последовательность сборки).
- E5) Участник не должен общаться с кем-либо, кроме судьи или делегата WCA. Общаться следует только в рамках содержания Положений WCA. Участнику не должна оказываться помощь в получении решения. Наказание: дисквалификация попытки (DNF).


## <article-F><clock><clocksolving> Статья F: Сборка Clock'а

- F1) Процедура такая же, как и в [Статье A](regulations:article:A) (скоростная сборка). Ниже описаны дополнительные Положения, которые замещают соответствующие Положения в [Статье A](regulations:article:A).
- F2) Судья ставит перемешанную головоломку на мат в вертикальном положении.
    - F2a) Команда организаторов может заставить использовать подставки для головоломки, чтобы она не падала до начала попытки. Если подставки применяются, команда организаторов должна объявить об этом до начала раунда.
        - F2a1) Судья должен убрать подставку с мата сразу после того, как участник убрал с неё головоломку.
- F3) После инспекции участник ставит головоломку в вертикальном положении. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).
    - F3a) Участнику запрещается менять положения кнопок до начала сборки. Штраф: дисквалификация попытки (DNF).


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> Статья H: 3x3x3 мульти-блайнд (сборка нескольких кубов вслепую)

- H1) Процедура такая же, как и в [Статье B](regulations:article:B) (Сборка вслепую). Ниже описаны дополнительные Положения, которые замещают соответствующие Положения в [Статье B](regulations:article:B).
    - H1a) Перед попыткой участник должен сообщить команде организаторов, сколько кубов он будет пытаться собрать вслепую (не менее двух).
        - H1a1) После того, как участник сообщил число кубов, ему запрещено менять это число.
        - H1a2) Участник может попросить не разглашать заявленное им число, пока остальные участники не сообщат организаторам их числа кубов. Как только все участники сообщили, сколько кубов они будут пытаться собрать, эта информация становится открытой (например, участник может спрашивать числа других участников до начала попытки).
        - H1a3) До начала попытки, перемешанные головоломки нужно положить на стол в произвольной ориентации, при этом нужно удостовериться, что они полностью закрыты. Головоломки следует разложить в форме, как можно более близкой к квадрату (например, 8 головоломок следует разложить в 2 ряда по 3 головоломки и 1 ряд по 2 головоломки).
    - H1b) Если участник пытается собрать менее 6 кубов, то его лимит времени равен 10 минутам на куб, в противном случае ему даётся час.
        - H1b1) Участник в любое время может дать понять, что сборка окончена. Когда истекает лимит времени, судья сам останавливает попытку и записывает результат; при этом время попытки принимается равным лимиту.
    - H1d) Штрафы за все кубы в попытке накапливаются.
    - H1e) Участник не должен делать ходы одной или несколькими головоломками во время запоминания. Штраф: дисквалификация попытки (DNF). Исключение: эти отдельные головоломки могут быть признаны нерешёнными в конце попытки вместо дисквалификации всей попытки на усмотрение делегата WCA.
- H2) Участник может взять с собой плоское покрытие для поверхности стола (например, коврик или ткань) на усмотрение делегата WCA. Если участник хочет это сделать, он должен сообщить об этом одновременно с объявлением количества головоломок (см. [Положение H1a](regulations:regulation:H1a)).
